1	早稲田大学はグローバル人材育成の一環として、0年0月に欧州のソフトウェア大手SAPの教育支援プログラムSAPユニバーシティ、アライアンスに加盟した。これにより学生らはSAPの製品やクラウドサービスを学習に利用できるようになる。
0	大学の公認を得た団体は、学生会館に部室が与えられる、活動補助金を受け取れる、新歓期に出店を設けるスペースが優先的に割り振られる、サークル名義で大学の各種施設を使用できる、といった待遇を受けられる。会長となる教職員を確保した上で構成員が0人以上、詳細な会計報告を行うといった条件を毎年満たす必要がある。
1	0年0月に開設。通称アイジス。学部横断型の特別プログラムで、特定の対象学部学科に所属しながら卒業所要単位の0割に当たる0単位を、IGISが独自に設置する科目から履修、単位認定を受けることができる。0年GIS設置に伴い、現在募集を停止している。
1	富士見坂校舎地下0、0階にある0人収容の中ホール。名称は学内公募により決定された。ステラビアには、ラテン語でstella＝星via＝道という意味が込められている。普段は音楽系サークルのコンサートや練習、演劇などに利用されている。
0	さらに、東北大学史料館が設置され、大学の歴史に関わる資料の保存、公開や、ゆかりの人々を紹介する展示などが行われている。なおこの建物は、0年に附属図書館が川内地区に移転するまで、本館として使用されていた建物である。
1	法政大学の資格取得支援として、エクステンションカレッジが設置されている。各種資格取得講座のほか、企業からの寄付講座やTOEFL、TOEICスコアアップ講座、英会話講座、コミュニケーション力養成講座、文章作成能力養成講座など多種多様な講義が存在する。
1	マスコットはユニコーン。三色旗の上に描かれたものが応援の際などに使われる。慶應義塾のアメリカンフットボール部や、バスケットボール部の愛称もユニコーンズである。かつて三田山上にあった大講堂正面玄関屋上に設置されていた。0年に大講堂取り壊し後に保存されていた一基のユニコン像が中等部卒業生の寄附を元に修復、中等部玄関に設置された。0年には慶應義塾商工学校同窓会によって復元像が一基寄贈された。
1	本キャンパスでは語学、一般教養、総合教養、教養原論等の全学共通授業科目の講義が行われており、国際文化学部が設置される以前は、全学に一般教養教育を行っていた教養部があった。本キャンパス側から灘三田線を跨ぐ歩道橋を渡った所に学生会館があり、その西側に六甲台キャンパスが、南側に工学部キャンパスがある。0年0月に工学部店に次ぐ0店目のセブン-イレブン国際文化学部店が開店した。
0	九州大学ではそれぞれの校地を地区またはキャンパスと呼んでいる。ただし、キャンパスと呼ばれるのは伊都、病院、筑紫、大橋、別府、六本松、箱崎地区のみであり、地区と言う場合にはキャンパス以外の施設も含める場合がある。
0	作詞 水梨彌久、作曲 下総皖一。0年に出された青少年学徒ニ賜ハリタル勅語に応えるものとして0年に制定された。歌詞は前年に学内で公募されたもので、卒業生の水梨の作品が一等に選ばれた。卒業式と入学式などで使われる。なお、卒業生で指揮者の朝比奈隆のファーストレコーディングは、この学歌である。旧帝国大学では唯一の学歌である。歌詞は京都大学の公式サイト上に紹介されている。
0	学園祭はソフィア祭と称し、原則として毎年0月0日から0月0日まで開催される。ミスソフィア、コンテスト、ミスターソフィア、コンテストなどさまざまな企画が催されている。また、サークルや学科など有志たちはカレーライスやインド料理のナンなど軽食を作って販売したり、学外から著名人を招聘して講演会を開催したりしている。0年度から、ミス、ミスターソフィアコンテストを廃止し、ソフィア祭までの活動期間の中で自身の魅力と社会課題を発信するインフルエンサーとしての活躍を競うソフィアンズコンテストが実施される。
1	調布祭と呼ばれ、毎年0月下旬に行われる。電通大エレクトロニクスコンテストが行われるほか、電下一武道会、我楽苦多市、お笑いライブ、オープンキャンパス、研究発表なども行われる。ミス電通大コンテストに出場する学生は女装をした男子学生である。0年には准教授が参加した。
1	0年現在、日本版NCAAとも称されるUNIVASへの参加は見送っているものの、メジャー競技を中心に大学トップレベルの成績を収めており、0年には、野球、ラグビー、サッカーなどが学生チャンピオンになっている他、女子の躍進も見られ、近年ではラクロス、フィギュアスケート、ゴルフ、剣道などの女子部が同じく大学王者となっている。また、在学中から国際的な舞台での活躍を志向する者もみられ、サッカー、ラグビー、卓球などのプロ選手第１号が本学から誕生している。
1	当時の総長の意向もあって、研究、教授、学修の自由を重んじるドイツ式を採用、ドイツの大学のシステムに倣った。高根義人の主導によるこの方針は現在の自由の学風に影響を与えたといわれる。法科大学の卒業生の高等文官試験での不振を端として転換されたものの、京都大学に独特の学風を根付かせる端緒となったことは確かである。
1	0世紀プログラムは、専門性の高いゼネラリストの育成を掲げて、0年に学士課程に設置されたコースである。各学部から0名から数名の入学定員を割り当てられ、AO入試によって学生が選抜される。また、他学部の0、0年次生の0世紀プログラムへの転籍制度もある。
1	青葉山新キャンパスの敷地内には0年開業の仙台市地下鉄東西線青葉山駅が、川内北キャンパスの北門地下には同線川内駅が建設されている。また、学会などで国際センターと川内記念講堂とが有機的に連携して利用されることを想定し、同線国際センター駅と川内記念講堂との間には接続歩道が建設された。
1	フランス法の流れを汲む金丸鉄、伊藤修、薩埵正邦、堀田正忠、元田直ら0名の法律家、司法省関係者によって創立されたもので、教師を聘し、専ら我国の新法を講じ、又仏国法律を講義する講法局と、上告、控訴、初審の詞訟代言を務め、又代言生を陶冶する代言局で構成されていた。つまり、学内に弁護士事務所を置いて、学生に弁護士業務を体験させるリーガル、クリニックを備えた現代の法科大学院の原型といえる。
1	海外留学プログラムでは、ハーバード大学やスタンフォード大学、ロンドン、スクール、オブ、エコノミクスなど、指定された海外の大学機関への留学に対し返還義務のない給付型助成金を支給し、英語集中プログラムなどにより異文化コミュニケーション力の向上を実現させ、0～0年次での留学を目指す明治大学海外トップユニバーシティ留学プログラムや、政治経済学部のダブルディグリー、デュアルディグリープログラムなど、多様なプログラムが設置されている。
1	この東大マークは国立大学法人化された時に制定されたが、東京大学にはそれ以前から様々なところで使用されてきた銀杏のマークがあり、東大マークと呼ばれている。東大マークは0年に銀杏バッジとして制定されたものであり、正式な校章ではない。東大マークも商標登録されている。
1	0年、社会科学部が、早稲田大学初の中国人専任教授となる劉傑を招くなど、語学教員以外での外国籍研究者の招聘を積極的に行い、教授陣のグローバル化も進めた。今後、外国人教員の比率を、0%にまで高めることを目標としている。0年には、ほぼ全ての教員が英語で授業を行う国際教養学部を設置、東京六大学初、英語による授業だけで学位取得が可能な学部となった。0年0月からは、理工学術院の0学部、0研究科に、英語による授業だけで学位取得が可能な国際コースが設置されるの一環で、政治経済学術院、社会科学総合学術院にも設置）。0年に東京都中野区中野の警察大学校跡地に中野国際コミュニティプラザが開設され、留学生と日本人学生が共同生活を行い交流できる施設のひとつとなった。
1	市ケ谷キャンパスの体育授業は、基本的にこの総合体育館と富士見坂校舎体育館で行われる。地下0階のトレーニングセンターは、大学の定期健康診断を受診し、トレーナーが実施するガイダンスを受ければ、一般の学生も利用できる。
0	帝国大学令制定後、近畿地方にも帝国大学の設置を求める声が上がっていたが、財政難のため見送られ続けていた。0年に西園寺公望は日清戦争で得た賠償金を基に第三高等学校を帝国大学へ昇格させる提案を行う。最終的に第三高等学校を東一条通の南側に移転し、高等学校の土地、建物を大学が利用するという案が採用され、翌年、予算処置が可決される。0年0月0日に京都帝国大学設置に関する勅令が制定され、京都帝国大学が発足する。
1	0年創立。福祉、臨床心理、地域づくりの0テーマを主軸に置く独自のカリキュラムで特色ある学習を目指す。東京六大学では初の本格的な臨床心理も学ぶことができる。学外での臨床現場を見学、体験を基にした研究をすることもできる。インテンシヴ、イングリッシュという0年間の英語教育も行われている。創立当初は現代福祉学科のみであったが、0年に福祉コミュニティ学科、臨床心理学科の0学科体制へと改組され、現代福祉学科は現在募集停止中である。
0	一橋大学ではもともと単科大学であったことから、伝統的に中央図書館制が取られており、大学で購入された図書は基本的に中央図書館である一橋大学附属図書館に集中配置される。そのため一つの図書館である一橋大学附属図書館に蔵書約0万冊が集中的に所蔵されている。またその0万冊の図書のうち、0万冊が開架となっており、開架図書数は、他の国立大学図書館に比べ極めて多い。このように図書へのアクセス性が高いため、貸出数が多くなっている。
0	東北大学の創立年次は時代によって見解が異なっており、創立0周年記念式典の際は東北帝国大学理科大学の開設年である0年を創立年次と位置付けていたが、現在は東北帝国大学の設立の勅令が官報に掲載された0年0月0日を創立記念日と位置付けている。
1	0ヶ国0地域の0大学、研究機関等と研究や教育の分野で提携を行っている。また、0ヶ国0地域の0大学、研究機関とは学生交流協定を締結し、毎年これらの大学などに0年以内の派遣学生として学生を送り出している。そして、協定校からは0年以内の短期留学生として学生を受け入れている。
0	京都市内の繁華街から離れた古都の風情を残す落ち着いた環境の中にあり、何事も学生の自主性に任せるという自由の学風を標榜している。リベラル派な大学の傾向にある。毎年行われる0月祭や折田先生像を巡る落書き、卒業式での仮装などにもその一端を垣間見ることができる。
1	西園寺は専門学校令によって創立した京都法政大学が、大学令による大学への昇格条件を満たすために多数の書籍を寄付している。これらの書籍は、現在も西園寺文庫として保存されている。なお、0回目の寄贈は0年0月に行われ、英仏書0冊であった。その後、0年0月0日に和漢書約0冊、0年0月には西園寺家伝来の和綴本0部0冊の寄贈が為された。この和綴書には、宮中儀式、有職故実関係、改元記録、和歌関係などの貴重文書が含まれている。そして0年0月に行われた最後の寄贈は和漢書0,0冊にもおよび、西園寺が特に愛読していたと思われるものが大量に含まれているのが特徴である。
0	千葉大学は、0年に千葉医科大学、同附属医学専門部、同附属薬学専門部、千葉師範学校、千葉青年師範学校、東京工業専門学校、千葉農業専門学校を包括して新制の国立大学として発足した。国立大学法人法により、0年度には国立大学法人千葉大学となる。
0	映画男はつらいよ 寅次郎夢枕、容疑者Xの献身、LIAR GAME、ドラマCONTROL〜犯罪心理捜査〜、ヴォイス〜命なき者の声〜、ガリレオ、下流の宴、エジソンの母、南極大陸、花子とアン、梅ちゃん先生、学校のカイダンなどの撮影ロケ地や、アニメおおかみこどもの雨と雪やNEW GAME!の大学のモデル、Charlotteの高校のモデルなどとして使用されたことがある。
0	創設時の計画では0年にまず法科大学から設置する予定であったが、工科志望者の急増により0年前倒しという形で、創設と同年の0年に京都帝国大学理工科大学が設置された。続いて0年京都帝国大学法科大学および京都帝国大学医科大学、0年京都帝国大学文科大学を設置し、約0年をかけて分科大学を設置した。初代総長には文部省専門学務局長の木下広次が就任。事務局長に当たる書記官には中川小十郎が就任した。
1	この全学協議会では、学園の重要な課題である長期計画や教学課題、学生生活課題、学費課題など正課や課外を問わず、大学運営や学園創造に関するすべての重要な事項について協議をし、学園の構想に反映させ教育やキャンパス環境の高度化を図っている。
1	ボアソナードタワー地下0階にあるカフェテリア方式の食堂。座席数は約0で、運営は大学生協。地下0階ではあるが半地下構造のため、外濠公園の景色を眺めながら食事ができる。毎日0品目以上を提供し、ビュッフェコーナーも併設しているため、多くのメニューから選ぶことが可能である。定食やプレート、季節ごとのメニューもあり、毎月テーマフェアを実施している。
1	初代校長には、当時の司法次官で日本における法律の元祖といわれる箕作麟祥が就任。以後、日本の現行諸法典を創った法典調査会の中心人物が校長に就任している。その中でも、日本民法典の父といわれる梅謙次郎は、0年間にわたり学監、校長、初代総理として、本学の発展に大きく貢献した。
0	同大では、ハラスメント事案が続いた時期があり、0年0月0日、大学院医学系研究科に所属する男性准教授が、図書館職員にクレームをつけて土下座を強要したりサービスカウンターをたたきながら暴言を吐いたりといった行為を何度も繰り返したとして、0月0日付で停職0か月の処分を発表した。その0日前には、大学院経済学研究科の男性講師が、研究会で知り合った他大学の女子大学院生を飲食に誘い、気分が悪くなったという女子学生をホテルに連れて行ってわいせつな行為を働いたため、懲戒解雇になっている。さらに0か月さかのぼった0月0日、大学院工学研究科の男性客員教授が職場の懇親会の席上で女性職員にセクハラ行為をはたらき、0月0日付で停職0か月となった。
1	0年0月、日本国内最速となるスーパーコンピュータTSUBAMEを稼働させ、教育や研究に無料ないし低い利用料で提供するとともに、日本の大学としては初めて学部学生でも研究やレポートの作成用として自由に利用できるようにした。また、このスパコンを利用した教育活用として Supercomputing Programming Contest が開催されている。
0	連合国軍占領下の日本において、GHQは新聞や雑誌等のメディアを検閲し、広島、長崎の原爆被害の実情が一般市民に伝わるのを妨害していた。そこで、京都大学の全学学生自治会は原爆の実情と意味を世間に知らしめるため、0年0月に京都駅前の丸物百貨店で一般向けの原爆展綜合原爆展を開催した。この種の原爆展は世界で初めての試みだったとされるが、数万人の入場者を集めて大成功した。その後も同展覧会のパネルを利用して各地で小さな原爆展が開かれ、非常な注目を集めた。第五福竜丸がビキニ水爆実験で被爆し、反核運動に火がつくのは、その0年後のことだった。
0	東北大学は仙台市青葉区内の0ヶ所にキャンパスが分散している。片平および雨宮キャンパスについては、青葉山キャンパスに隣接する宮城県有地への移転が0年頃から計画されていたが、宮城県有地を使用している仙台カントリー倶楽部との土地明け渡し交渉が難航していたため、計画の進行が停止していた。
1	早大闘争の結果、法学部自治会を除いて自治会や文化団体連合会、早稲田大学新聞会、早稲田祭実行委員会は革マル派の手に落ち、大学当局も他の新左翼セクトや民青の活動を抑えるために革マル派の活動を容認する体制が続いた。しかし奥島孝康総長になって方針を転換、商学部自治会の公認取り消しや早稲田祭実行委員会の会計明朗化要求などを打ち出し、学生部長宅盗聴事件を切っ掛けとして早稲田祭の中止に踏み切る。その後早稲田大学新聞会の公認取り消しや社会科学部自治会の公認取り消しなどによって、革マル派の影響力をようやく消し去った。
1	教練関係のほかに軍人としては工学部長、谷村豊太郎海軍造兵中将がおり、谷村は東京帝国大学総長、平賀譲の推薦によって藤原工業大学の初代学部長に就任している。満0歳に達した男子は徴兵検査に合格すれば軍隊に入る義務があったが、学生は優遇されて卒業まで徴兵が延期された。
1	また、東北大学で最も古いキャンパスであるため歴史的価値のある建築物が現存している。その一つ、仙台医学専門学校に留学した魯迅が学んだ階段教室は中国人にも知られており、0年0月0日に江沢民、中華人民共和国主席も公式訪問した。なお、同教室周辺は現在、フェンスによって立ち入りが規制されており、見学には0週間前までの事前申請が必要である。
1	本部キャンパスは、東京都千代田区に所在する。旧江戸城外堀や皇居、北の丸公園、靖国神社付近に立地しており、都心の緑地に囲まれている。昭和期には郊外へと校地を広げ、現在は東京都内の市ケ谷、小金井、多摩に0キャンパスを有する。
1	0年に竣工した地上0階、地下0階建ての校舎。0年に完成予定の市ケ谷キャンパス中央広場に面し、中教室や小教室のほか、Gラウンジ (Global Lounge) 、各種事務室などが入る。0、0年館のデザインやスケール等を継承した校舎であり、外観だけでなく校舎の内部にも、0、0年館のデザインが取り入れられている。名称は学内公募により決定され、大内山庭園に隣接することなどから名付けられた。
1	工学部の母体である東京高等工芸学校は、戦前よりインダストリアルデザインについての教育を行った数少ない学校である。その流れは現在もデザイン学科に受け継がれている。その他にも画像科学科や工学部全学科による造形教育カリキュラムなど、随所に工芸学校の流れを汲む。
1	0年に工学部生命機能学科、物質化学科を改組、発展させて設立。生物学、生命学を軸とした専門分野を学ぶほか、先端科学を基礎とした技術研究も行う。生命機能学科には、国内大学では珍しい植物医科学専修が存在する。少人数教育を行っており、0年次から実験、実習を重視している。また、チューター制度も導入しているほか、キャリア学習にも力を入れており、外部研究機関等と連携して学習するインターンシップ科目も設定されている。0年0月に生命機能学科植物医科学専修を改組して応用植物科学科を設置。
1	西園寺文庫の資料は、西園寺が生前0回にわたって立命館大学に寄贈した資料を中心に構成されており、その前身は0年同校に設置された西園寺公文庫である。一回目の寄贈は0年0月に行われたが、これは立命館大学が大学昇格条件を満たすために整備した立命館文庫に対して記念寄贈されたもので、英仏書0冊であった。その後、0年0月0日に和漢書約0冊、0年0月には西園寺家伝来の和綴本0部0冊の寄贈がなされた。この和綴書には、宮中儀式、有職故実関係、改元記録、和歌関係などの貴重文書が含まれている。そして最後、すなわち四回目の寄贈は0年0月に行われている。この最後の寄贈資料は和漢書0,0冊にもおよび、西園寺公が特に愛読していたと思われるものが大量に含まれているのが特徴とされる。
1	東北帝国大学創立期の大学の文書記号は、東京帝国大学のそれが東大であったため北大とされた。後に東北帝国大学から分立した北海道帝国大学は海大とされた。ただし、現在では北大は北海道大学の略称として用いられることが多く、東北大学の略称は東北大が用いられる。0年0月、指定国立大学法人に指定される。
0	文部科学省の女性研究者支援モデル事業に採択されている。この事業プログラムの一つ次世代支援プログラムでは、東北大学の自然科学系大学院に所属する女学生によって組織されるサイエンスエンジェルが理系進学に興味を持つ女子高生や市民の自然科学研究に対する理解促進などを目的に学校やイベントで出張セミナーや講演を行っている。
0	0年の帝国大学令によって帝国大学と改称するとともに、工部大学校を吸収合併して法、理、医、文、工の0分科となった。逆に予備門は分離して第一高等中学校となった。0年に東京農林学校を吸収合併し、農科大学が設置された。0年には京都帝国大学創設により東京帝国大学に改称。0年の大学令による改革で学部制が採用され、この際に経済学部が新設された。
0	この他英語やドイツ語の授業の一環としてスタンフォード大学の短期語学研修プログラムまたはカリフォルニア大学デービス校付属外国語学校や、ドイツ、バウハウス大学で、夏休みの期間に研修を受ける講義も開講されており、一橋基金からこの研修の経費の一部につき援助がある。短期海外研修として、北京大学、オーストラリア、モナシュ大学、スペイン、ベルへ社、韓国、西江大学校で春休みに0週間研修を受ける授業も開講されている。
1	元々教授の教科書を購入した記録を採る為の福利厚生施設を運営していた明大生協は過激派による学生運動の活動拠点として、その資金源ともなっていた ため、明大当局が警察の協力を得て0年までに解体した (詳細は明治大学#学生運動を参照)。明大当局は並行して0年0月に、外郭事業会社である株式会社明大サポートを設立しており、現在は生協の事業を引き継ぐ形で運営している。明大サポートが明治大学から受託している施設は下記の学生食堂、カフェ、レストラン他、図書館やコンビニなど多岐にわたっている。
0	入学選考は書類選考によるが、当該学部に入学するための一定の読書歴と、入学後の勉学計画、研究計画について明確なプランを持っていることが求められる。特にアカデミック、ライティングのために必要な日本語能力が求められる。入学は0月0日入学、0月0日入学がある。
0	教練関係のほかに軍人としては工学部長、谷村豊太郎海軍造兵中将がおり、谷村は東京帝国大学総長、平賀譲の推薦によって藤原工業大学の初代学部長に就任している。満0歳に達した男子は徴兵検査に合格すれば軍隊に入る義務があったが、学生は優遇されて卒業まで徴兵が延期された。
0	慶應義塾では、在学生を塾生、卒業生を塾員、この二者に加えて教員などを合わせた関係者全てを社中と呼ぶ。また、福澤諭吉を除いては、敬称を君とする習慣がある。これは、慶應義塾において先生は創立者たる福澤諭吉ただ一人であるという思想から発生したもので、現在も構内掲示などの教員名は-君表示になっているほか、慶應義塾の公式文書においてもしばしば君表記が使用される。明治期においては生徒は教師に向かってはさん付けが一般で、それ以外は塾長、教頭、その他の古参教員でも等しく--さんが一般に用いられた。
0	学生、院生、研究生、教職員、卒業生、修了生、元教職員などを会員とする財団法人。学部生は原則として全員加入であり、年会費が必要。アメリカンフットボール部や漕艇部、硬式野球部、応援部は有名である。全国七大学総合体育大会の参加校で、0年より京都大学との間で双青戦も開催されている。
1	0年に二部文学部教育学科を発展させる形で設立。英語のcareerという言葉をいかに捉えるのかを研究する学部で、世界規模で注目されているテーマであるキャリアデザインを考える。教育学、経営学、文化/コミュニティ学を融合した新しい学問体系で、その核となるのは生き方研究である。自身のライフコースを見つめ、深く考慮できる人材育成を目指す。0年次に領域を選択する。
0	伊都地区は、キャンパス移転計画に伴い0年0月0日に開設された新キャンパスである。学生寄宿舎として、ドミトリーI、ドミトリーIIが設置されている。また、伊都新キャンパス情報発信拠点Big Orangeが設けられている。正式キャンパス名は伊都地区であるが、計画段階で使われていた元岡地区の呼称も浸透している。伊都は、キャンパスが立地する糸島半島にあったとされる伊都国に因んで糸島市などがしばしば用いている愛称であり、住所表記上の地名ではない。
1	時の司法大臣であるとともに、神職養成を行う中央機関である皇典講究所の所長を務めていた学祖、山田顕義は、日本の国文、国史の研究とともに国法も重視すべきとし、0年に皇典講究所の校内に國學院を設立した際の國學院設立趣意書にはその三科が記されている。しかし、國學院は実際には国文、国史の二科で開講し、その国法を専修する所を日本法律学校と称することにした。いずれは日本法律学校も國學院に合併する予定であったが、0年の山田の急死により頓挫した 。
1	0年0月には情報コミュニケーション学部開設に合わせ、地上0階建て全面ガラス張りの新校舎である和泉メディア棟が完成、メディア自習室、語学用Call自習室、メディアライブラリー等を設置。0年0月には国際日本学部の開設に合わせ 和泉インターナショナルハウスが完成。
0	早稲田大学百年史に最も直接的な建学の基礎的感化を与えたのはグイド、フルベッキである。フルベッキがなかったら、早稲田大学はなく、建っても、勿論、ひどく形式、精神の異なったものとなったであろうという記述がある。大隈重信は長崎の佐賀藩校致遠館でフルベッキに英語を習った。教材は新約聖書、アメリカ独立宣言などであった。アメリカ独立宣言を起草したジェファーソンは、合衆国に民主主義の政治を実行するためには青年を教育することが必要としてバージニア大学を創設した。ジェファーソンと同じ考えで私は早稲田大学を創設したと述べ、フルベッキなくして大隈なし、大隈なくして早稲田大学なしとしてフルベッキを建学の祖と称えている。
1	かつて使用されていた駿河台キャンパスを記念して、旧大学会館跡地に建設された施設である。0年の創立0周年記念事業の一環として造られた。所在地は東京都千代田区神田駿河台0-0-0。館内には施設として、レストラン、喫茶店、キャリアセンター支部などが入る。
0	文化団体連合会、音楽協議会、演劇協議会、あるいは同好会愛好会連合の下で、多数のサークルが活動している。文化団体連合会には0団体があり、音楽協議会には音楽協議会本部の下、0団体、演劇協議会には演劇協議会本部の下に0団体ある。またそれらとは別に、未組織の活動団体も多くあり、カトリック系大学としての特色を活かした課外活動団体も存在する、SAfro FAmily、上智聖歌隊、紀尾井総合研究会、アジアウイーク委員会など）。
1	日経ラジオ社にて0年より慶應義塾の時間を放送していた。0年に放送0年を迎えたが、0年度をもって廃止され、ネットによる受講者向けのオンデマンド配信に移行した。その後、0年0月から0月にかけては木曜日にキャンパス info. DOCTORSと題し、慶應義塾大学卒業の医師によるトークや講義を放送していた。
0	0年0月、0年度までに世界大学ランキング0位内、TOEIC全学平均0点などを目標として掲げる千葉大学国際化の方針－グローバル、キャンパス、千葉大学を制定。0年度には、我が国のグローバル化を先導する大学として、文部科学省大学の世界展開力強化事業に全国0大学の内の一つとして、また文部科学省グローバル人材育成推進事業〔全学推進型〕の全国0大学の内の一つとして採択。平成0年0月0日、文部科学省のスーパーグローバル大学等事業スーパーグローバル大学創成支援の0大学の内の一つに採択。左記支援事業の対象に選ばれたことを受け、0年にはタイ国立マヒドン大学にサテライトキャンパスを開設し、0年にはグローバル人材を育成するための国際教養学部を設立。0年前後を目標に、英語での授業を現在の0クラスから0クラスに、入学定員の半分である0人が在学中に留学、外国人留学生受け入れを現在の0人から0人に増やす数値目標なども定め、世界を代表する大学を目指している。
1	東京都、板橋区教育委員会からの要請を受け、同委員会が0年0月に新設した板橋区教育支援センターと連携して、同年0月0日に協定内容に基づく支援を行うために協定を締結した。理工学部と芸術学部は板橋区が推奨する平和、環境、地域の産業への思いを教育に取り込む施策を側面から支援する。
1	東京高等商業学校側の姿勢に対しては当時の財界人の支持があり、新聞各紙の論調も東京高等商業学校に同情的であった。この結果、文部省側が折れ、先の省令を撤回することとなり、0年には東京高等商業学校専攻科を存続させる文部省令が発令され、東京高等商業学校はそのまま残存することとなった。
0	語学教育を重視している。留学生、帰国生徒や留学経験者、外国人教員が多く、英語やドイツ語などの外国語による講義も各学部で開講されている。国際教養学部の講義は全て英語となる。なお、上智のシラバスにおいては、朝鮮語をコリア語、スペイン語をイスパニア語、ヘブライ語をヒブル語と表記している。
1	慶應義塾大学の出版部門として慶應義塾大学出版会がある。慶應義塾大学出版会は組織的に独立した株式会社であり、大学の附属機関ではない。しかしながら慶應義塾大学関係の書籍を出版するなど、大学本体との関わりが深いので、本節においてまとめた。詳細は該当記事を参照のこと。
1	法政経学部への改組前には学科の一つとして総合政策学科が設置され、改組後も政治、政策学コースとして残っていることからも分かるように、国際政策、環境政策、社会保障、公共哲学などの総合政策学に力を入れており、全国の国公立大学では唯一、政策学系と政治学系の両分野を備えている。
1	産学協創推進本部を設けて、既存企業との産学連携のほか、東大関係者によるベンチャー企業起業を支援している。インキュベーション施設への入居受け入れ のほか、ベンチャーキャピタル東京大学協創プラットフォーム開発東京大学エッジキャピタルによる投資を行うこともある。こうしたベンチャー支援の取り組みを示すブランドuTIEを0年に制定した。
1	0年0月0日から0日までの期間、千葉大学生協ライフセンターにて、単位という文字の焼き印が押された単位パンを0円で販売した。Twitter上では、千葉大学生協公式アカウントの販売予告ツイートが0万人近くにリツイートやお気に入りがされるなど話題になった。
1	公認会計士試験合格者数は、試験開始年から0年頃まで0位であった。しかし0年代に慶應義塾大学、0年代前半に早稲田大学に抜かれ低迷期が訪れることとなる。0年代後半から0年代には東京大学や一橋大学にも抜かれ、0位 - 0位まで順位を下げていたものの、経理研究所の強化や試験制度変更により、0年代以降は0位前後をキープしている。また、税理士試験に関しては合格者数0位を維持している。
1	0年に東北帝国大学は東北大学に改称。0年に実施された学制改革に伴い、仙台市所在の官立学校を統合。旧制宮城県女子専門学校を包括したうえで新制大学へと改組された。これら高等教育機関は、旧制第二高等学校が教養部へ、仙台工業専門学校が工学部と合流、両師範学校は教育学部へ、宮城県女子専門学校は農学部家政学科へとなった。家政学科は生活科学科と改称後、0年に廃止された。
1	0年0月0日、第0回帝国議会において九州東北帝国大学設置建議案が採択され、議会として東北地方に帝国大学を設置する正式な要望が政府に表明された。しかし、政府の資金難により設置が進まず、0年にも東北帝国大学設立建議案が再度採択された。
1	同大学文学部、文学研究科では、0年度よりさしあたり0年間の予定で実践宗教学寄附講座を設置し臨床宗教師研修を推進してきたが、宗教への中立性を求められる国公立大では異例の試み、さらには国立大学が宗教活動を実践ないし援助しているなど、心のケアのありかたを問題視する見方もある。また、以前から社会活動やさまざまな苦に寄り添って地道に活動してきた宗教者たちからすると、メディアで臨床宗教師だけが脚光を浴びることに違和感を感じるとの声もある。なお、当該講座は全日本仏教会の推薦団体、日本宗教連盟の後援団体として認定を受けており、さらなる寄付の申し込みを募るとともに、当初0年間だった設置期間を延長すべく努力した結果、0年度から0年間の講座延長が決定された。
1	京都にある各大学と連携して、首都圏での情報発信や交流の窓口となる京都アカデミアフォーラム in 丸の内を東京、丸の内に開設している。参画しているのは京都外国語大学、京都光華女子大学、京都工芸繊維大学、京都市立芸術大学、京都女子大学、京都精華大学、京都美術工芸大学、同志社女子大学。
1	国際学術戦略本部は、東京外国語大学における海外諸機関との連携、共同研究、海外研究拠点の運営、国際協力活動の効果的推進に資すると共に、海外ネットワーク、外国人研究者の受入体制の強化を図り、併せてこれらに携わる専門スタッフの人材養成を目的として0年0月に役員会直属として設置された組織である。また、OFIASは文部科学省大学国際戦略本部強化事業に採択されている。
1	0年に佐藤功一の設計で竣工した、文字どおり早稲田大学の顔として知られる建造物である。早稲田キャンパスに所在し、正式名称は早稲田大学大隈記念講堂。学内では早稲田大学0号館とも表記される。重要文化財にも指定されている建築物である。
1	大学公式ホームページ等では地区またはキャンパスという呼称が並存している。キャンパス名に関しては、医学部、医学系研究科と海事科学部、海事科学研究科のキャンパスは所在地の地名があてられている。それ以外の学部、研究科のキャンパスの場合、キャンパス名は学部名を冠したものや地名を冠したものとで揺れがある。
1	短期留学生用の学生寮が衣笠キャンパス近くに0棟ある。主に中長期留学生用の学生寮がびわこくさつキャンパス隣接地に0棟ある。短期留学生用の寮は、すべて一人部屋で、トイレ、バス完備。インターネット対応。共用のキッチン、ラウンジルーム、洗濯機、乾燥機、コンピュータールームなどを備える。約0の国、地域から集まる留学生が、BUDDYと呼ばれる日本人学生ヘルパー、学校教員らとともに居住している。
1	教育、研究活動を始め医療から生涯学習等、近代社会を目標に様々な活動を行っている。単科大学のようにそれぞれ独立したキャンパスをもち、図書館は全学部のキャンパスに置かれている。体育大会といったイベントを大学主催で実施しており、広範な学問領域を包含する国内屈指の総合大学としてのスケールメリットを学術研究の推進力と成果に結実させるために体系的な学術研究戦略を立案し、学部連携研究推進シンポジウムを積極的に開催するなど、研究、教育内容の拡充、発展に取り組んでいる。0学部0学科、短期大学部0学科、通信教育部0学部、大学院0研究科、0付属病院、0高等学校、0中学校、小学校、幼稚園等を設置し、医学部、歯学部、薬学部、獣医学部の0年制0学部である。医学教育の面では日本で最も早くOSCEを導入した。
0	慶應義塾では自らの設置する以下の学校へ入学した場合、大学まで全員が進学することを前提に統一したカリキュラムを組んで教育を行っている。そこで、慶應義塾では以下の学校についてはまとめて一貫教育校と呼んでいる。以下の学校を卒業すると全員、無試験で大学への推薦入学できる。これらの学校から推薦入学する生徒は、大学全体の0割以上を占める。
1	0年、医学専門部は生徒募集を停止し、東北帝国大学医科大学が設置された。新入生は医科大学、以前からの在校生は医学専門部のままという状態であったが、施設は双方とも仙台医学専門学校以来の施設を流用した。ただし、医科大学には新たに先行帝国大学の東京帝国大学卒、京都帝国大学卒の人材を教授として招聘した。0年に医学専門部の最後の学年が卒業すると医学専門部は廃止された。そのため、医学専門部の一部の教授らは異動を余儀なくされ、他都市の医学専門学校へと移っていった。
1	0年0月に高等専攻科を設置。財団法人となり分離独立し、文理学部の前身となる高等師範科を設置。0年に日本大学と改めた。翌年、専門学校令に基づく大学、経済学部と商学部の前身となる商科を設置。0年、大学令認可となる。この頃、私立大学の中では初めに女子の入学を認めた。0月、理工学部の前身となる高等工学校を開設。翌年、芸術学部の前身となる美学科を設置。翌月には、歯学部の前身となる歯科医学校を開校。その0年後に医学部の前身となる専門部医学科も設置。戦後の学校教育法施行に伴い新学制に移行した。平成には天皇、皇后が祭式に出席した。その後も、学部増設や組織改称を繰り返し、0学部そのうち0学科、0研究科、0付属病院が置かれる。
1	創設時の計画では0年にまず法科大学から設置する予定であったが、工科志望者の急増により0年前倒しという形で、創設と同年の0年に京都帝国大学理工科大学が設置された。続いて0年京都帝国大学法科大学および京都帝国大学医科大学、0年京都帝国大学文科大学を設置し、約0年をかけて分科大学を設置した。初代総長には文部省専門学務局長の木下広次が就任。事務局長に当たる書記官には中川小十郎が就任した。
0	京都大学は学部、研究科以外に0の附置研究所、研究センターを設置している。0年0月現在、国内の大学で最多である。0年0月時点で、そのうちの0の研究所、研究センターは文部科学省共同利用、共同研究拠点に認定されており、国内の大学で最多である。共同利用、共同研究拠点の前身に当たる全国共同利用型附置研究所、研究施設の仕組みを初めて採用したのは京都大学の基礎物理学研究所である。これらの事実について京都大学の関係者は幅広い分野において日本を代表する学術研究拠点となってきた、京都大学の社会的特徴を表していると考えている。
1	0年に工学部の建築学科、都市環境デザイン工学科、システムデザイン学科を改組し、市ケ谷キャンパスへ移転して設立。総合デザインを学部の核となるキーワードに設定し、学生の進路に合わせたデザイン学を構成する。美学、工学、技術から生まれる新しいものづくり、空間づくり、都市づくりの教育研究を理念に置く。専門の授業は市ケ谷キャンパスから少し離れた市ヶ谷田町校舎で学ぶ。現在0学科を抱える。
1	ラグビー部は慶應義塾體育會蹴球部が正式名称である。0年創立であり、日本ラグビーフットボール協会では日本ラグビーのルーツ校としている。関東大学ラグビー対抗戦グループに所属している。0年に網町グラウンドにて日本最初の蹴球対決試合を第三高等学校との間で開催した。
0	上述した通り、リベラル、アーツ教育を重視しているのが東京大学の教育の大きな特徴である。教養学部前期課程において教養教育科目が開講されており、その実施には東京大学の全ての学部、研究科、研究所が参加している。主に担当する教養学部では、各大学0件ずつしか応募できない特色ある大学教育支援プログラムに教養教育と大学院先端研究との創造的連携の推進で応募したことが、大学として教養教育を重視していることの現れであるとしている。
1	これ以外に、スポーツ祭東京0において東京スタジアムで電通大味の素スタジアムエリア放送 (JOXZ0BO-AREA) を、0年の三鷹市防災関係機関の訓練において三鷹駅で電通大三鷹エリア放送 (JOXZ0BU-AREA) をいずれも0chで実施した。
1	他方、0年に、京都法学校が、京都市下京区寺町通四条下ル大雲院内に設立されている。これは、法律学および経済学を教授することを目的に設立された私立学校で、校主には司法省法学校卒業後、京都始審裁判所に勤務した山崎恵純が就任。この他、名誉員に京都府知事、大審院評定官、京都始審裁判所所長、同検事、京都府警部長らが就いた。しかし、その後、入学希望者の増加に対応しきれなくなり、京都法政学校に事実上引き継がれた。山崎恵純は引き続き京都法政学校の教授を務めた。
1	"""creativity"" ""global"" ""tradition"" をキーコンセプトに、昔から宮城野や仙台を象徴する植物とされてきた、本学の種々のマークに用いられた萩をモチーフにし、品格をもって、世界に大きく広がっていく動きを表現している。また萩はロゴマーク以外にも学友会の名前などに使われている。"
1	世界最大の教育機関運営組織でもあるキリスト教のカトリック修道会イエズス会が開設し、現在は学校法人上智学院が経営する大学である。日本初のカトリック教会系大学である。アメリカ合衆国のジョージタウン大学、フォーダム大学、ボストンカレッジ、イタリアのグレゴリアン大学、韓国の西江大学校など、世界各国のイエズス会系校と提携関係にあるほか、0年0月現在、米国のイエール大学やペンシルベニア大学、イギリスのエディンバラ大学、オーストラリアのシドニー大学やメルボルン大学、中国の清華大学など、世界の0大学と協定を結んでいる。
1	大学直営寮として、中野国際コミュニティプラザにある国際学生寮WISH、東伏見キャンパス至近に位置し、体育会系の学生が多く入居する東伏見学生寮、大学図書館設置に尽力した市島謙吉の縁戚で市島宗家の市嶋信が大学に寄贈した市嶋記念千駄木学生寮の0つがあるほか、大学が共立メンテナンスに運営を委託している早稲田大学国際学生寮、早稲田大学推薦学生寮、大学関連会社運営の女子学生寮エスポワール目白が用意されている。0年には大学至近大隈通り沿いに建設された本学関連会社なども入居する大隈スクエアビルに早大女子学生専用 市嶋記念早稲田ドミトリーが完成した。このほか、和敬塾が早稲田キャンパスに近いことから伝統的に多数の学生が入居しており、本学出身の作家村上春樹の小説ノルウェイの森に登場する寮のモデルとなっている。
0	五月祭は東京大学本郷キャンパスで開催される大学祭。五月祭常任委員会により開催されている。例年0月末の土日の0日間にかけて開催されている。五月祭の起源は、0年0月0日に東京帝国大学で催された第0回大園遊會であり、その後、全学大懇親會、全学公開と名称が変わり、0年に現在の名称になった。
1	なお0年秋季より、0年生は、アナウンサーコース、新聞、報道記者コース、出版コース、放送コース、広告コースとコースごとへの募集と変更された。なお、コースごとに分かれての募集は秋季のみであり、春季は基礎コースのみの募集である。
1	東北大学の創立年次は時代によって見解が異なっており、創立0周年記念式典の際は東北帝国大学理科大学の開設年である0年を創立年次と位置付けていたが、現在は東北帝国大学の設立の勅令が官報に掲載された0年0月0日を創立記念日と位置付けている。
0	0年度の事業活動収入は0.0億円であり、0年0月現在での大学図書館蔵書冊数0,0,0冊である。0年0月現在での卒業生総数0,0,0人や、0年0月0日時点での学生数0,0人である。0年度の警察官の採用者数0人、0年度の公務員の採用者数0,0人、0年度の一級建築士の合格者数0人、0年0月時点での社長の出身大学者数0,0人である。
0	エクステンションセンターが主宰する公開講座の一つで、塾頭田原総一朗、高野孟ら各界の第一線で活躍する人物が講師となり、次世代のリーダーを育成することを目的に設置されている。募集対象は社会人が優先されているが0、0年生を中心とした学生向けの講座も用意されている。
1	大隈重信が明治十四年の政変による下野後に設立した東京専門学校を前身とする。0年に日本の私立大学では慶應義塾大学などと共に最も古い段階で大学令に基づく大学となった。0年時点で、0の学術院のもと0学部、0研究科を設置している。国際交流が盛んで、特にアジアからの外国人留学生が多い。
1	卒業生は明治初期、官吏、教育界が主流であったが、明治十四年の政変の後、漸次に経済人、実業家が勃興するようになる。また、0年に日本最古の社交倶楽部交詢社を設立した。現在の大学は0学部、大学院は0研究科となっている。
1	また、0年より年に0回、概ね毎年秋に、立命館大学クイズソサエティーの最大のライバルで、また国立大学のクイズ研究会ではトップ級である、名古屋大学のクイズクラブである名古屋大学クイズ研究会との対抗戦名立戦が、国立大学と私立大学との壁を超えて開催されている。
1	東京大学全体の学術の卓越性の向上および国際化を強力に推進するため、全学組織である東京大学国際高等研究所(UTIAS) を0年0月0日に設置した。世界最高水準の研究と、国際発信力を強化し総合研究大学としての国際的プレゼンスを高めることなどを達成目標としている。
0	当時の総長の意向もあって、研究、教授、学修の自由を重んじるドイツ式を採用、ドイツの大学のシステムに倣った。高根義人の主導によるこの方針は現在の自由の学風に影響を与えたといわれる。法科大学の卒業生の高等文官試験での不振を端として転換されたものの、京都大学に独特の学風を根付かせる端緒となったことは確かである。
1	カリキュラム制定をはじめとする近代的教育システムのほとんどを日本で最初に導入した学校として知られている。日本の学校で最初に定額の授業料を納入させたのは慶應義塾であり、これは福澤諭吉の発案である。また、古来日本の風習には無かった演説を初めて取り入れ、明治0年には日本最初の演説会堂三田演説館が建てられた。
1	多摩キャンパスに中央図書館、後楽園キャンパスに中央図書館理工学部分館、市ヶ谷キャンパスに市ヶ谷キャンパス図書館が置かれている。特に多摩キャンパスの中央図書館には0万冊の開架書庫と0席の閲覧席を設けた大規模なものである。なおこのほかに各学部にも図書館が設置されている。また0年にはEC資料センター、0年には国連寄託図書館にそれぞれ指定されており、国際機関資料を一般に公開している。
0	0年、札幌農学校を帝国大学農科大学に昇格させ、新設予定の理工科大学と大学予科と併せて北海道帝国大学とする案が浮上するも、東北選出の代議士が反発。その結果、新設予定の理科大学を仙台に置く折衷案を政府に要求することとなった。
1	私塾立命館の閉鎖をたいそう残念に思っていた西園寺公望は、同私塾の復興を誓う。その意志を継いだのが西園寺の秘書官、中川小十郎だった。自分の意志を継いだ中川に西園寺は協力を惜しまず、自らの政治的人脈を生かし、様々な形での支援を行った。西園寺の庶弟末弘威麿が学園幹事に就任、同じく実弟の住友財閥当主徳大寺隆麿は大口の寄付を行った。また西園寺家家紋である左三つ巴の旗を立命館学園が使用することを許可しており実際に使用されていた。また大学昇格に必要な書籍を寄付するなど、ハードの面でも支援も行っている。また、愛新覚羅溥儀は立命館に巨額の寄付を行っており、これも西園寺の人脈によるものである。
1	0年代には吉田、宇治の両キャンパスが手狭になったことから、第0キャンパスの建設が計画された。当初は京都府南部や滋賀県も候補地として検討されたが、京都市の提案により、市が住宅地として開発していた桂御陵坂地区が建設地に選ばれた。0年に化学系、電気系専攻の移転が完了し、使用が開始された。キャンパスはAからDの0つのクラスターに分かれている。物理系であるCクラスターは0年秋に竣工、0月から移転を開始している。情報系であるDクラスターは整備開始の目処が立っておらず、未造成である。なお京都市営地下鉄東西線の桂キャンパス付近への延伸構想があるが、建設時期などは未定である。
1	また仏学会の会員には、名誉総裁に伏見宮貞愛親王、閑院宮載仁親王、小松宮依仁親王、名誉会員に徳川昭武、徳川篤敬、鍋島直大、蜂須賀茂韶、太田資美、大木喬任、山田顕義、ボアソナード、アッペール等が名を連ね、彼ら会員からの支援も受けながら東京仏学校は設立、運営された。
1	社団局 JA0ZGPがある。 電通大コンテストを主催するとともに、数々のコンテストに参加している。“電通大生ならモールス符号の送受信はできて当たり前”という眼で見られることも多いが、0世紀に入ってからは技能者は少ないという。
1	0年に私学初の商学部として設立。創設に当たっては、渋沢栄一の援助があった他、渋沢の創設した商法講習所の主要教授が講師として多数参加。0年に商学科、産業経営学科の0学科制から商学科、0コース制に再編。有名企業とのタイアップにより、学生がビジネスの現場において、チームによる課題解決能力などを養成すると共に、各社の経営幹部層へのプレゼンテーションを経て、実際に商品化や番組放送等を行うといった、特別プログラムが設置されている。成績が特に優秀な学生を対象とする早期卒業制度 がある。
1	0年0月0日、事務職員が事務室内において業務上使用しているパソコンを用いて、長期間にわたりアダルトサイト等を閲覧していたという事実が確認できたことから、この職員を停職６月間の懲戒処分にしたことを公表した。
1	ここまでの経緯としては、盧溝橋事件をきっかけに日中戦争が勃発すると、大学内でも配属将校はもちろん、特別高等警察が来るようになった。授業では自由主義や共産主義は厳しく弾圧され、国防論などの軍国主義的な講義が増え、教練も次第に厳しくなっていった。海軍省と慶應義塾が大学校舎を貸与する契約を結んだ背景には、横須賀軍港から近いことや、空襲避難に優れていたこと、各海域からの無線の受信状態や陸からの指揮統制システムに優れていたことなどが挙げられる。また、初代塾長岡本周吉らが海軍兵学校の教官を務めたほか、明治期の卒業生は海軍関係者も多く、築地の海軍兵学寮や海軍主計学校に転じた者も多い。
0	神戸大学のロゴマークは0年の創立百周年を機に制定されたもので、Kobe Universityの頭文字Kを0羽の鳥に象徴化し、それぞれが大きな軌跡を描きながら山や海を渡り、大空へと自由に羽ばたき、時にはお互いに助け合いながら進みゆく様子を表現している。
0	東京大学との対抗戦は、一橋大学の前身である東京商科大学時代から続いており、端艇部、陸上競技部、ゴルフ部、ホッケー部など様々な運動部で開催されている。両大学では東京大学の東と一橋大学の旧称である東京商科大学の商を取って、商東戦と呼ぶ。また、単に相手校の名を冠して東大戦と呼ぶこともある。特に端艇部の東京大学一橋大学対校競漕大会は、0年に第0回目を迎えた歴史ある対校戦であり、近年では0年から0年現在に至るまで一橋大学が0連勝中である。
1	名称は、立命館大学そしてBKCの新しい時代 ― EPOCH ― を創造する一歩として、0つのコンセプト、Exchange、Personality、Oasis、Co-learning、Humanityを追求できる新時代のセミナーハウスを目指して、当時経営学部0回生の庄山由多加が名づけた。
1	一橋大学の同窓組織は一般社団法人如水会といい、文部科学省所管の公益法人となっていた。もともとは東京高等商業学校同窓会であったが、0年に発生した申酉事件を契機に同窓組織の強化が唱えられ、0年に母校防衛を基本理念とする如水会として改組された。国立大としてはめずらしく同窓組織が強い影響力をもつ大学である。如水会館は如水会のクラブ会館として建設された建物で、運営は東京會舘が行っているものの土地建物は如水会の所有となっている。
1	学部一括入試を実施し学科所属は0年次からであるが、所属学科以外の演習や専門科目の履修も可能。リーダーシップや高度なコミュニケーション能力を養成する人材育成プログラムなどもカリキュラムとして設置。グローバル人材の育成の一環として、実践的英語教育、IT教育にも力を入れる。学部間共通総合講座に青年社長育成講座等が設置されており、現役企業経営者による講義など実践的なプログラムが用意されている。ソウル大学経営学部などと独自の学部間協定を結んでいる。成績が特に優秀な学生を対象とする 早期卒業制度 がある。
0	0年に藤原工業大学が慶応に寄附され工学部を開設。0年に商学部を開設。0年、湘南藤沢キャンパスに総合政策学部、環境情報学部を開設。0年0月に共立薬科大学が合併したことにより、新たに薬学部と薬学研究科を設置。
1	体育会に所属する部活動は0年現在、合計0部存在している。後述のスポーツの項目でも触れるが、数多くの部が大会などで実績を上げている。その他、リーダー部、チアリーディング部、吹奏楽部から成る応援団と第二体育会に所属する部活動が0部存在する。
1	なお、当時の文部官僚トップで東京仏学校設立の中心人物であった辻新次と、当時の司法省刑事局長で後に東京法学校の校長に就任した河津祐之は、0年頃の文部省において箕作麟祥のもとで学制の起草にあたっていた元同僚であり、両者とも仏学会の創立会員である。
1	0年度に全学共通で年間登録授業数の上限を定めるキャップ制が新規入学生に適用されることとなった。様々な科目を広く履修し、各学生が己の適正を探っていけるよう理学部や文学部は学科を細分せず単学科となっている。だが、キャップ制にはこれら既存の教育制度との齟齬があるとして、しばしば在学生の間で問題視されている。
0	馬術部は特に名門で、0年0月陸軍士官学校において塾長鎌田栄吉出席の元に慶應義塾乗馬会の発会式を挙げる。以来同校馬術教官から教授を受け、0年0月0日に同校校庭で開かれた関東学生乗馬協会主催の第一回関東乗馬大会に優勝した。
1	0年0月の改組に合わせて制定された。大学の略称であるUECと所在地のTOKYOを使用したデザインとなっている。制定以降、大学のウェブサイトや広告、看板などは校章に代わってコミュニケーションマークが採用されている。
1	実際の建造物としての白門は、0年0月に当時の駿河台校舎に幅0.0m、高さ0.0mの白御影つくりの正門が建設されている。また、白門の一部をイメージしたものは、多摩キャンパス内に移設され0周年記念ステージとして保存されている。また、後楽園キャンパス正門の色も白であり、白門と呼ばれている。徽章や門が白い理由は通信教育課程で教授等の話によると何ものにも染まらないという意思の表れであるという。
1	第二次世界大戦末期には大日本帝国海軍軍令部、連合艦隊司令部のための地下壕が日吉台一帯に掘られ、慶應義塾大学の日吉キャンパスも軍部の諸施設に転用された。日吉寄宿舎も例外ではなく、海軍幹部の宿舎として利用された。ちなみにこのとき、戦艦大和の沖縄特攻を発令する電報が日吉台から九州南部に向けて発信されている。また、ポツダム宣言放送など大戦末期の重要電文を送受信した基地として、戦争の痕跡を今にとどめる数少ない重要な施設という側面もある。
1	赤煉瓦は長年にわたり慶應義塾の知のシンボルとして大きな役割を果たしてきたとされている。幕末に伝来した煉瓦建築は、地震国である日本では、明治、大正までの期間しか造られず、その後の災害などで多くは現存していない。そのため、赤煉瓦と花崗岩による図書館は、日本人によって設計された明治末年の西洋建築として稀少な建造物である。設計、監督は曾禰達蔵と中條精一郎。三田大講堂は東京大空襲で全焼し、現在は西校舎が建っている。戦後、象徴的な赤煉瓦建築の再興を図り、0年に東館が完成した。
1	申酉事件とは、文部省が東京高等商業学校の専攻科を廃止して東京帝国大学へ統合する省令を発令したことに対する東京高等商業学校側の反対運動を総じて指し示す際に使われる言葉である。申年の0年から酉年の0年にかけての事件なので、これを申酉事件という。
1	千葉大学歌が学歌として制定されている。昭和0年0月0日に制定され、作詞は勝承夫、作曲は平井康三郎によるもの。入学式や卒業式の際に歌われる。昭和0年に学内で学歌を制作しようという気運が高まったのが発端となり、制定されるに至った。
1	0年0月0日の関東大震災で大打撃を受け、応急復旧は施したものの、震災後の大学再建計画のためには校地移転が不可欠と判断されたため、0年0月に駿河台キャンパスを完成させ、移転した。同地は電機学校に売却され、同大学が北千住に移転する0年0月まで神田キャンパスとなっていた。0年0月以降は住友商事による再開発が行われる。
1	当初は施設の狭隘さを指摘されたが、0年0月に市ヶ谷別館を、0年0月に法科大学院研究室別棟を設置することで順次対応がなされてきた。これらについては0年0月の市ヶ谷田町キャンパス開校によって抜本的な改善が図られた。
1	0年に発生した関東大震災での損害は軽微で、授業再開も早かったため、その翌年から法政大学への入学志願者が急増することになった。 戦前の法大を代表する校舎であったが、0年0月0日から0日にかけての米軍による空襲によって焼失した。
0	また、東北大学で最も古いキャンパスであるため歴史的価値のある建築物が現存している。その一つ、仙台医学専門学校に留学した魯迅が学んだ階段教室は中国人にも知られており、0年0月0日に江沢民、中華人民共和国主席も公式訪問した。なお、同教室周辺は現在、フェンスによって立ち入りが規制されており、見学には0週間前までの事前申請が必要である。
1	第二次世界大戦終結後、公職追放によって大学を免職になる教授が出る一方で、滝川事件で大学を去っていた瀧川幸辰らが大学に復帰した。0年から女子の入学が認められた。創立五十周年に当たる0年には大学名から帝国が削られて京都大学と改称。0年には第三高等学校を統合して、新制大学となった。同年には、理学部教授湯川秀樹が日本人初のノーベル賞に輝き、京都大学ではこれを記念して湯川記念館を設置。その後、湯川記念館は基礎物理学研究所に改組されている。
1	0年度の事業活動収入は0.0億円であり、0年0月現在での大学図書館蔵書冊数0,0,0冊である。0年0月現在での卒業生総数0,0,0人や、0年0月0日時点での学生数0,0人である。0年度の警察官の採用者数0人、0年度の公務員の採用者数0,0人、0年度の一級建築士の合格者数0人、0年0月時点での社長の出身大学者数0,0人である。
1	0年0月0日、中国共産党による介入を受け中央大学の学内施設の貸出許可が取消されたことにより、中央大学の学生団体が急遽よみうりランド会館に会場を変更、台湾とを繋いだ李登輝元台湾総統によるインターネット講演会が行われた。
0	京都帝国大学では学問の自由、大学の自治の観点から、慣行的に、教授の任免を教授会が行ってきた。しかし0年、文部省が任命した澤柳政太郎総長は、教授会の同意なく文科大学と理工科大学の0名の教授を免官した。法科大学は教授の人事権は教授会にありと澤柳に反旗を翻し、翌0年0月には法科の全ての教授と助教授が抗議の連帯辞職を宣言した。教官を失いそうになった法科学生は、教官の復職と教授会自治の獲得等を目指し、法科支持の運動を繰り広げた。東大法科も京大法科を支援した。結局、奥田義人文相は法科の言い分を認め、後ろ盾を失った澤柳は辞任に追い込まれた。教授会自治を文相が公認したことにより、京大や他大学の自治の発展にも好ましい影響を及ぼした。なお、京大ではこの事件を契機に、総長の学内選出を求める運動が起こり、これも数年後に実現した。
0	0年、最後の水戸藩主である徳川昭武が、松戸の戸定が丘に戸定邸を建てて移り住み、その後、所有していた土地の多くを県立園芸専門学校に売却した歴史的背景から、園芸学部のキャンパスは戸定邸の敷地と隣接している。
1	卒業単位の一部を他の教育機関で取得することができる。利用可能な他の教育機関としては、F-Campus、武蔵野美術大学、東京家政大学、東京女子医科大学、国立中山大学、京都地域0大学、短期大学などがある。また同志社大学への国内留学プログラム、0を超える海外協力大学への0年間の海外留学プログラムなどがある。さらに慶應義塾大学、一橋大学、同志社大学および関西大学とは、図書館の相互利用協定を結んでいる。
1	第一次隊から始まり、多数の越冬隊員、夏季隊員を輩出している。複数回越冬しているOBも複数存在する。大学教員だけではなく、民間へ就職後に参加している隊員も多い。映画南極料理人にもOBがモデルとして登場する。また、菅平宇宙電波観測所では0年から0年まで、観測隊員のアンテナ建設訓練が実施されていた。
0	カリキュラム制定をはじめとする近代的教育システムのほとんどを日本で最初に導入した学校として知られている。日本の学校で最初に定額の授業料を納入させたのは慶應義塾であり、これは福澤諭吉の発案である。また、古来日本の風習には無かった演説を初めて取り入れ、明治0年には日本最初の演説会堂三田演説館が建てられた。
1	0年に竣工した地上0階、地下0階建て、高さ0.0mの高層校舎。法政大学で最も高い建物であり、富士山や皇居、東京駅、新宿駅周辺の高層ビル群を眺望できる位置にある。名称は学内公募により決定され、ボアソナードに因んで名付けられた。スカイホール、フォレストガーデン、ヘリオス、小教室、各種実験室、事務室、研究室、研究所などが入る。
1	法科大学院棟の南側かつ新一口坂校舎の東側に隣接する地上0階、地下0階建ての校舎。0年に取得した建物で、0階には0年に開館したHOSEIミュージアム (Hosei University Museum) がある。
1	0年、 西園寺公望が私塾立命館を創設。しかし、京都府庁の差留命令により0年弱で閉鎖された。西園寺の秘書官であった中川小十郎が西園寺の意志を継ぎ、0年に向学心を持つ勤労青年のために勉学の機会を与えるとともに、京都帝国大学教員の経済支援を兼ねた夜間学校として京都法政学校を設立。京都市上京区東三本木丸太町にあった料亭清輝楼を仮の校舎とした。
1	0年に設立した立命館大学クイズソサエティーでは、現役生やOB、OGを問わず、同会出身の解答者がテレビのクイズ番組で優秀な成績を残す者も多く存在するなど、極めてレベルの高いクイズクラブであり、私立大学の中ではトップ級のクイズ研究会である。
1	日大iクラブとは、すべての卒業生、在学生および父母、教職員の絆を深めていくことを目的とし、大学の発展に助力、支援している校友のコミュニケーションの場として発足している。会員証として、クレジットカード会社と提携して発行している日大カードがある。ショッピングなどで利用すると、利用額に応じた提携手数料が大学に還元され、在学生の支援等にあてられる。 日大iクラブでは、施設を利用できるサービスのほか、インターネットを使った情報サービスなどもある。
0	学生、教員向けに各キャンパス間の連絡バスが運行されている。吉田～宇治間が0日0往復、吉田～桂間が0日0往復、宇治～桂間が0日0往復、所要時間はいずれも0分から0時間である。しかし、渋滞などにより定時制の確保が難しい、最終バスの時間が早いため、それ以降は自転車や原動機付きバイクなどがない学生は公共交通機関を利用しなければならないなど、学生の間には不満もある。
1	東京都心部に位置し、リバティタワーを中心とした都心型キャンパス。付近一帯は、江戸期には大名屋敷や旗本屋敷が軒を連ね、明治期には皇族や華族、三菱財閥本家などが居を構えた地であり、駿河台キャンパスは0年に旧小松宮邸跡に開設された。
0	国立キャンパスは、アカマツを中心とした武蔵野の森を残している。0年には、国立キャンパス0年の森プロジェクトが文部科学省全国国立大学施設管理運営に関する先進事例0例に選ばれた 他、国立キャンパス西地区中央の庭園計画が評価され、緑のデザイン賞、国土交通大臣賞を受賞、資金助成を受けた。
1	同大学の原子力工学の三村均教授の研究室が、経済産業省が核兵器開発への関与の疑いがあるとして規制リストに掲載したイランの研究所ジャッベル、イブン、ハヤーン研究所から留学生を受け入れた上、使用済核燃料の再処理についての研究の指導を行っていたことが、0年0月に発覚した。経済産業省は、同大学に対し、規制リストに掲載されていることを0年0月に説明したものの、三村教授は説明会には出席しておらず、リストの存在をも知らなかったといい、規制についての説明後も、指導を行っていたという。核開発への国際社会の風当たりが強い中、大学の対応が批判を受けている。
1	体育系の実績のある高校生に対して推薦入学など入学優遇を行う制度は存在しない。ただし、個人競技で優秀な成績を持つ学生が入学した際に大学を挙げてバックアップした前例はある。また姉妹校同士であり、カトリック系ミッションスクール間の連帯を強める目的として、上智大学、南山大学総合対抗運動競技大会が0年以降毎年開催され、各体育会を中心に競技されている。
1	0年0月0日、大阪府茨木市岩倉町0番地のサッポロビール大阪工場跡地に新キャンパスをつくる構想があると報道された。その後構想があることを認め、0年0月0日に学校法人立命館が同用地の取得と新キャンパス開設することを理事会で決定したと公式に発表した。
0	敷地面積は0,0 m0。大岡山キャンパスは、中心の大岡山地区、公道の下を通るトンネルの南側にある石川台地区、東急線の線路を挟んで北側にある緑が丘地区の0つに大きく分けられる。正門を入ると桜並木が連なる。その正面にある本館は関東大震災の教訓から、非常に剛健な造りとなっている。体育館の裏手に位置するグラウンドは区と区の境界に当たり、バッターボックスの右が大田区、左が目黒区である。
1	国際社会で活躍できる人材を育成するためのグローバル教育センターを0年に開設しており、各学部のカリキュラムに連動した海外留学制度や国際ボランティア、国際インターンシップなどの様々な国際教育プログラムを整備している。学内においては、交換留学生と所定の条件を満たした日本人学生を対象に英語でゼミを行う交換留学生受入れプログラム (ESOP)を市ヶ谷キャンパスで開講しているほか、全学部の学生を対象に授業をすべて英語で行うグローバル、オープン科目や、ネイティブスピーカー講師による英語スキルの養成などを目的とした英語強化プログラム (ERP)、ネイティブスピーカーと英語で自由に会話できるGラウンジ (Global Lounge)を、市ケ谷、多摩、小金井の全キャンパスに設けている。
1	野球部は東京六大学野球連盟に加盟しており、東京六大学野球が発祥する大元となった慶早戦は大学野球ファンの間では著名である。なお、大学野球における慶早戦の盛り上がりがきっかけとなり、ラグビー部や端艇部でも慶早戦が行われるようになった。詳細は早慶戦を参照。
1	注：0世紀COEプログラム、グローバルCOEプログラム以外にも通常の研究教育活動や、特に科学研究費による研究は行われている。なお、科研費以外にも研究テーマによって、特別研究費、企業委託研究費、採択研究費の研究費があり、これらが研究活動の源泉となっている。例として、GRAPEプロジェクトは、採択研究費と企業委託研究費からなる。また、寄附講座によって運営される研究室もあり、この場合には教職員は企業からの派遣によって成り立っている。
1	新たなイノベーションを創出する博士を育成するため、0年0月0日にスーパー連携大学院コンソーシアムを結成、翌年度から学生の受け入れを開始した。これは、所属する大学院と並行して、所定の産学官共同研究、他大学受講を行う大学院教育プログラムであり、文部科学省の0年度戦略的大学連携支援事業教育研究高度型に採択された。修了時の博士号はイノベーション博士サーティフィケートである。0年0月現在、0大学、0の株式会社、研究機関、財団法人、社団法人、個人などから構成され、本学はその正会員となっている。
1	校章は0年に制定された。意匠は、中央の炬火と両脇の羽翼を組み合わせたもので、炬火にはLの文字が巻きついている。炬火は光は世を照らすことを、Lはラテン語のLinguaの頭文字であり、羽翼は当時設置されていた0語学科を表しているとされる。
1	0年に竣工した鉄筋コンクリート校舎。蒲原重雄の設計によるもので、その名の通り六角形を0つ組み合わせた形をしていた。内部の螺旋階段が特徴的な校舎であったが、学生運動の激しかった0年に刑事事件が発生し、管理上の問題から同年0月に解体された。
1	東京大学では、学部入学者全員が教養学部へ一旦所属し、0年間の教養学部前期課程を経て、進学選択により各学部学科へ進学する制度を採用している。なお、教養学部においては、学部専門教育組織としての後期課程、そして大学院研究科として総合文化研究科もある。
1	東京大学で世界的に著しい功績を挙げた教授あるいは勤務した者に対して授与される終身称号のことである。東京大学より称号の授与とともに栄誉手当が支給される。0年0月0日に東京大学特別栄誉教授規程を制定し、0年0月0日付で0人の東京大学元教授に初めて東京大学特別栄誉教授の終身称号を授与した。
0	昭和に入ると思想関係の締め付けが強化された世相を反映して、京都大学でも思想事件が相次ぐ。0年、文部省はマルクス経済学者の河上肇教授の辞職を要求。教授会は河上の辞職を認める決議を出し、河上は大学を追われることになる。さらに0年には鳩山一郎文部大臣が法学部の瀧川幸辰教授の刑法理論が赤い思想であるとして休職処分にしたことから、法学部の全教官が辞表を提出。総長も文相と会見、辞意を表明したものの文部省からの切り崩しに遭い、結局瀧川ら0人の教官が大学を去る事態となった。
1	東京大学は、主な0つのキャンパスごとに教育内容、研究内容を異にする。教育内容の面では、主に教養課程を実施する駒場キャンパス、専門教育を行う本郷キャンパス、主に大学院課程の教育を行う柏キャンパスに分けられる。また研究内容の面では、伝統的な学問領域の研究を行う本郷キャンパス、学際的な研究を行う駒場キャンパス、新しい学問領域の研究を行う柏キャンパスに分けられる。こうしたキャンパス分立体制は、学部ごとにキャンパスを分けることの多い他の大学と比べると珍しい形態である。さらに、現在でも学部入学時の教養課程を分化して設置していることも、日本国内の大学では珍しい存在となっている。
1	東京医科歯科大学、東京工業大学、一橋大学との0大学で四大学連合憲章を0年0月0日に締結、相互教育研究プログラムを展開している。これは大学の統合を目指すものではないとされる。また、四大学連合の各大学に附置されている研究所による所長懇談会も設置されている。
1	慶應義塾大学文化団体連盟に所属する経済新人会というサークルが、0年0月、中華民国前総統李登輝を迎える講演会を企画した。中国共産党の介入で、日本政府が来日に必要なビザ発給を拒否する構えを示したため、李登輝は訪日を断念して実現しなかった。
1	文理農学部棟周辺を単独で文理農学部キャンパス、あるいは文理農キャンパスとも呼ぶ。また、文学部 (Letters)、農学部 (Agriculture)、旧自然科学研究科 (Nature Sciences)、理学部 (Science) の頭文字をとってLANSキャンパスとも呼ばれている。
0	EUインスティテュート関西のコンソーシアムメンバーとして参加しており、通常の留学支援だけでなく、専門教育と留学の双方を中心に据えた独自性の高い少数先鋭教育プログラムEUエキスパート人材養成プログラム (KUPES)0年一貫経済学国際教育プログラム (IFEEK)KIBER Program等を実施している。
0	0年0月0日、事務職員が事務室内において業務上使用しているパソコンを用いて、長期間にわたりアダルトサイト等を閲覧していたという事実が確認できたことから、この職員を停職６月間の懲戒処分にしたことを公表した。
0	旧制福岡高等学校の跡地。教養部が解体されたのちも全学教育科目の大部分はこの地区で行われていた。多くの科目は言語文化研究院、比較社会文化研究院所属の教員によって実施されていた。六本松地区で教養部、全学教育科目を履修する期間には、将来の専攻に関連する講義を受けるために、各学部の専門キャンパスに行く曜日があり、単位履修の関係で0日のうちに六本松と専門キャンパスの両方に行くこともあった。なお、0年0月に閉鎖された田島寮は、この地区にあった。
0	申酉事件とは、文部省が東京高等商業学校の専攻科を廃止して東京帝国大学へ統合する省令を発令したことに対する東京高等商業学校側の反対運動を総じて指し示す際に使われる言葉である。申年の0年から酉年の0年にかけての事件なので、これを申酉事件という。
1	立命館大学II部は他大学と異なり、入学試験の受験資格が本来の目的である勤労学生もしくは社会人に限定され、さらに、入学後のII部からI部へ移る制度も設けていなかった。その後0年よりI部、II部の区分を廃止し、昼間主コース、夜間主コースからなる昼夜開講制に移行した。さらには0年にBKCで先行開始された新昼夜開講制の導入により、実質的な昼夜コース枠組みの撤廃が行われた。
1	0年、西園寺公経が西園寺と北山第を建てた。0世紀末、室町幕府第三代将軍、足利義満が、西園寺家から北山第を譲り受けたが、義満の北山第は、西は衣笠山、東は天神川、南は衣笠総門町辺りまで含む広大な敷地であった。北山第が足利義満に譲られた後、西園寺家は再び近くに邸宅を構え、それは0世紀半ばまで衣笠山南麓に存在したとされる。0年、立命館大学が現在の衣笠キャンパスの開発に着手したところ、地下約0センチメートルの位置から約0年前のものと思われる多数の屋根瓦片が発掘され、屋根瓦には西園寺家の紋章が確認された。さらなる調査の結果、太政大臣、西園寺公経邸のものと推定されるに至ったことから、現在の衣笠キャンパス一帯には、西園寺家の邸宅が建っていたと考えられている。
1	大学評価の世界的指標の一つである、クアクアレリ、シモンズによるQS世界大学ランキング 0では世界0位で、過去0年間の最高位を更新した。評価指標別では、Academic Reputationで満点を達成した世界の0校のうちの一つであり、アジアでは唯一である。Employer Reputationでは世界第0位等を獲得した。研究パフォーマンスにおける上位0位以内に日本の大学が入らなかったのは初めてのことである。
1	また、京大医学部出身の軍医である石井四郎は、満洲国の関東軍に0部隊を設立し、化学兵器や生物兵器の開発や、捕虜や罪人に対する人体実験などを行った。これに対し、医学部長を務めた戸田正三や、石井の指導教員であった医学部教授の清野謙次は、京大医学部出身者を部隊の人材として送り込み、石井の活動を支援した。
1	0年館と0年館は、竣工から約0年を経た後に、エレメント、素材感、スケール等を継承した0年竣工の富士見ゲートおよび0年竣工の大内山校舎に建て替えられ、跡地には中央広場が整備される予定である。また、この中央広場には、0、0年館の床石のパターンを模したタイルを敷き詰めたメモリアルコリドーという通路や、柱が立っていた位置に柱に見立てたベンチが設置される予定となっている。
1	新制としての発足以降、学部、大学院共に整備、改組が順次行われ、現在は0学部0研究科を擁している。日本を代表する大都市の一つである横浜を基盤とし、学部増設に力点を置いた規模拡大路線をとらず、少数精鋭化と大学院教育研究の重点化を進めてきた。近年は国際研究拠点としての環境整備に力を入れている。
1	終戦後は旧中島飛行機株式会社青年学校へ基礎学科の研究室を約十年間移し、研究活動を行っていた。グローバルCOEプログラム取得や慶應医学賞設立も行っている。大学部時代の各学科の特徴としては、四書五経などの研鑽を積んだのち、数学を基礎学とした有形学から入って、無形の学へ進む編成が成されており、この伝統は当世の各学問分野においても根付いている。　
1	義塾の義は社会公共のため協力して事を行うという意味があり、これを念頭に置いている。大きな柱は医療と研究である。蘭学から適塾、慶應義塾医学所、北里柴三郎による伝染病研究所、北里研究所、満鉄衛生研究所までの歴史を汲む慶應義塾伝統の学問に立脚する医学は今日、ハーバード大学医学大学院と0年以来の長年の研究リンクを持ち、伝染病研究所を母体とする歴史を持つ理化学研究所と連携、協力を行っている。
1	EUインスティテュート関西のコンソーシアムメンバーとして参加しており、通常の留学支援だけでなく、専門教育と留学の双方を中心に据えた独自性の高い少数先鋭教育プログラムEUエキスパート人材養成プログラム (KUPES)0年一貫経済学国際教育プログラム (IFEEK)KIBER Program等を実施している。
1	0年度の事業活動収入は0.0億円で私立大学全体で第0位であり、0年0月現在での大学図書館蔵書冊数0,0,0冊も私立大学全体において第0位である。0年0月現在での卒業生総数0,0,0人や、0年0月0日時点での学生数0,0人も日本の大学全体で第0位である。0年度の警察官の採用者数0人、0年度の公務員の採用者数0,0人、0年度の一級建築士の合格者数0人、0年0月時点での社長の出身大学者数0,0人も日本の大学全体で第0位である。
1	0年度より開講。法政大学では初めての学部横断文理融合科目。法政大学の0キャンパスとアメリカ、韓国とを双方向リアルタイム遠隔講義システムで結び、講義を行う。また、外国人教員担当の授業は全て英語で行われる。
0	千葉大学歌が学歌として制定されている。昭和0年0月0日に制定され、作詞は勝承夫、作曲は平井康三郎によるもの。入学式や卒業式の際に歌われる。昭和0年に学内で学歌を制作しようという気運が高まったのが発端となり、制定されるに至った。
1	立命館土曜講座は、大学の社会的開放および生涯教育への対応として実施している無料公開講座。当時の学長であった末川が提唱して開講されたもので、第一回目の講座は0年0月0日に実施された。また、これに関連して、0年から0年にかけて、読売テレビと共同してテレビ大学講座を制作していた。現在は、衣笠キャンパスで実施している土曜講座のほかに、びわこ、くさつキャンパスで立命館びわこ講座、学校法人立命館の学校や事務所なども使用して公開講座が開催されている。
0	東京大学総長を会長とする財団法人。正確には附属機関ではなく独立採算制を執る独立した機関であるが、東京大学本郷キャンパス内に事務所があることや東京大学関係者の書籍を発行することを目的としているため、本節にまとめた。主に学術書や大学の講義で使う教科書などを出している。
1	東京大学のシンボルマークは黄色と青の0枚の銀杏の葉を組み合わせたもので商標として登録されている。このシンボルマークは東大マークと呼称されるが、商標は図案のみの登録で東大マークという名称は商標登録されていない。
1	株式会社日本大学事業部の収益を学校法人日本大学に寄付、還元することによる新たな収入源の確保と、事業を通したコスト削減を支援することによる財政基盤の確立に寄与することを目的として0年0月0日に資本金0万円で設立された。事業内容としては、(0)保険代理店事業 (0)教育、研究支援事業 (0)学生生活支援事業 (0)キャンパス環境管理事業、などである。
1	なお、0年には小金井キャンパスの図書館長を工学部長が兼務することとなった。0年0月0日には新たに図書館規程が制定され、規定により市ケ谷キャンパス図書館に0館を統括する館長が置かれるようになったほか、館長の所属しない他0キャンパスの図書館には副館長を置くこととなった。
0	0年に分科大学制が学部制に変わった。その年には、経済学部が法学部から分離して独立の学部となり、0年には農学部の設置と学部の増設が相次いだ。農学部増設と同じ年には本部構内に京都大学のシンボルとして親しまれている時計台を持つ大学本館が完成している。0年には京都大学初の附置研究所に当たる化学研究所が設置された。
0	0年0月、日本国内最速となるスーパーコンピュータTSUBAMEを稼働させ、教育や研究に無料ないし低い利用料で提供するとともに、日本の大学としては初めて学部学生でも研究やレポートの作成用として自由に利用できるようにした。また、このスパコンを利用した教育活用として Supercomputing Programming Contest が開催されている。
0	大学公式ホームページ等では地区またはキャンパスという呼称が並存している。キャンパス名に関しては、医学部、医学系研究科と海事科学部、海事科学研究科のキャンパスは所在地の地名があてられている。それ以外の学部、研究科のキャンパスの場合、キャンパス名は学部名を冠したものや地名を冠したものとで揺れがある。
1	0年に設立され、日本大学本部に編集室を置く大学公認の団体である。日本大学新聞を発行しており、発行日は毎月0日である。学生新聞の中で0番目に古い歴史をもっている。学生記者が取材、執筆、整理全てを行っており、広告の営業などもおおよそは学生が行う。おおむねブランケット版の0面立てで、総合、学術、校友、付属、スポーツ面などがある。
1	明治大学体育会は、0年に公認された端艇部を最古とし、同年に柔道部、剣道部、相撲部、硬式庭球部が相次いで創部され、さらに競走部、弓道部、硬式野球部と続き、現在0部を数える。0年には日本初の学生スポーツ新聞明大スポーツを創刊。0年には、野球部OB会の駿台倶楽部をはじめとした各部のOB組織により、体育会の総合組織として駿台体育会が結成される。
0	0年、蘭学塾から英学塾に変わると、旧幕臣、吉田賢輔等を教授に迎え、0年前年に木村摂津守の世話により、芝新銭座の有馬家控屋敷跡に移転し、年号をとって慶應義塾と塾名を定めた。なお、義塾とは英語のパブリックスクールの訳語とされ、このとき、中津藩江戸藩邸の蘭学塾から近代私学としての一歩を踏み出した。まもなく、0年に親藩、紀州徳川家の藩命を受けて紀州藩士を迎えて塾舎内に紀州塾を開設。この他、幕末にかけては志摩三商会に脈絡のある三田藩の藩政改革に携わる。
0	大隈重信が明治十四年の政変による下野後に設立した東京専門学校を前身とする。0年に日本の私立大学では慶應義塾大学などと共に最も古い段階で大学令に基づく大学となった。0年時点で、0の学術院のもと0学部、0研究科を設置している。国際交流が盛んで、特にアジアからの外国人留学生が多い。
0	義塾の義は社会公共のため協力して事を行うという意味があり、これを念頭に置いている。大きな柱は医療と研究である。蘭学から適塾、慶應義塾医学所、北里柴三郎による伝染病研究所、北里研究所、満鉄衛生研究所までの歴史を汲む慶應義塾伝統の学問に立脚する医学は今日、ハーバード大学医学大学院と0年以来の長年の研究リンクを持ち、伝染病研究所を母体とする歴史を持つ理化学研究所と連携、協力を行っている。
1	神田区小川町0番地に所在した建坪が0.0坪のレンガ造りの校舎。東京法学校時代の0年から使用された。レンガ造りの旧勧工場の建物を買い取って内部を改築したもので、建物の前の半分が教務室、食堂、寄宿舎、奥の半分が約0人収容の講堂を中心とした教室であった。その頃の学校としては、かなり人目を引く規模の校舎であったという。この新校舎の購入に際しては、ボアソナードが私財を投じたといわれ、校舎の前面には、当時の大審院院長であった玉乃世履の揮毫による東京法学校の大文字の額が掛かっていた。
1	一橋大学附属図書館に隣接する社会科学古典資料センターには、カール、メンガーの蔵書を集めたメンガー文庫やオットー、フォン、ギールケの蔵書を集めたギールケ文庫など各種文庫がある他、トマス、ホッブズのリヴァイアサンの初版や、百科全書の初版、トマス、ロバート、マルサスのサイン入り人口論初版や、ジャン＝バティスト、セイの書き込みがある、マルサスの経済学の諸定義といった貴重書も所蔵している。図書以外にも、ヴィクトル、ユーゴーやオノレ、ド、バルザックらの書簡、一橋大学ゆかりの経済学者である福田徳三やヨーゼフ、シュンペーターの手稿、古文書、紙幣、コイン等が所蔵されている。これらのコレクションの保存は、社会科学古典資料センターの修復工房の専門家が行っている。
1	少人数のゼミナール教育を0年次から0年次まで段階的に行っており、興味をもった分野を専門的に学んでいくことも可能である。社会調査士の資格取得に向けたプログラムを設定しており、情報処理においてはCCNAやオラクルマスターを目標として情報リテラシー教育を実現している。0年0月には フジテレビジョンと共同で番組制作を行い、これを通じてメディア、リテラシーを実践的に身に付けるための講座を開設。これは受講生がチームごとに分かれ、フジテレビ番組制作スタッフの指導により、ニュース映像の企画、立案、取材等を行い、最終的にひとつの番組として完成させるものである。
1	新制神戸大学の誕生後、第0次世界大戦後の進駐軍の居住区域であった六甲ハイツ跡地を利用し、姫路市、明石市、西代、松野、赤塚山、御影に分散されていた各学部の学舎を0年代に移転配置させてできたキャンパス。工学部棟、文理農各学部棟、先端融合研究環を含む自然科学総合研究棟がある。
1	等持院に隣接していることから、かつては等持院学舎と呼ばれていた。昭和0年代にはプロ野球松竹ロビンスが本拠としていた衣笠球場が現在の中央広場付近にあり、0年まで洋松ロビンスの準本拠地球場として使用されていた。
1	作詞 水梨彌久、作曲 下総皖一。0年に出された青少年学徒ニ賜ハリタル勅語に応えるものとして0年に制定された。歌詞は前年に学内で公募されたもので、卒業生の水梨の作品が一等に選ばれた。卒業式と入学式などで使われる。なお、卒業生で指揮者の朝比奈隆のファーストレコーディングは、この学歌である。旧帝国大学では唯一の学歌である。歌詞は京都大学の公式サイト上に紹介されている。
1	0年0月0日現在、卒業生から0人、ゆかりのある人物も含めると0人のノーベル賞受賞者を輩出している。これはアジアの大学で最多である。フィールズ賞、ラスカー賞、ガードナー国際賞の受賞者数も国内の大学で最多である。
1	サークル活動においては大学登録サークルが0、非公認を含めると無数のサークルが存在している。0キャンパスそれぞれ独自に活動する団体もあれば、キャンパスを超えて活動を行っているサークルもあり、大会で優勝するなど実績を上げているサークルも少なくない。
1	中国人民大学、東京医科歯科大学、東京外国語大学、東京工業大学、東京学芸大学、東京農工大学、電気通信大学、慶應義塾大学、早稲田大学、国際基督教大学、津田塾大学との間で、図書館の相互利用協定が締結されている。また上智大学との間で、相互貸出協定が締結されている。
0	早稲田大学の同窓、親睦会組織である校友会は稲門会と呼ばれる。大学を本部として早稲田大学校友会が組織され、各界において様々な稲門会、校友会が形成されている。なお、早稲田大学校友会を早稲田大学稲門会と紹介している書籍があるがこれは誤りである。本大学は医学部を持たないが、本学卒業後に医師免許、歯科医師免許、看護師資格を取得した者や医学部出身者で本学に再入学あるいは大学院に入学した者も多数おり、0年0月0日には本学初となる医師会稲門医師会が発足している。
0	学生の家計について、所得評価額が基準値以下の場合に授業料の半額〜全額を免除、また総所得が0万円以下の場合は原則として授業料全額が免除される制度が存在する。これにより、入学試験合格者のうち年収0万円以下の家庭の占める割合は0%となった。
0	大学では学問の再編成をキーワードとして自由度の高い履修システムを使用している。基本的に各授業には学年による履修制限を課さず、学部0年生から専門的な授業を履修でき、学部と大学院で共有する授業を多く設置している。また、半学半教の理念から学生、特に学部生の雇用に積極的である。具体的には図書館スタッフ、コンピュータやマルチメディアの相談員、キャンパス内の設備利用ガイドの編集員、教育補助員などである。
1	一方、国内で初めて英語を公用語とし、MBAプログラムが英国エコノミスト誌他、世界の各種ランキングで日本No.0のビジネススクールと評価された国際大学を0年に系列法人化。同大学は、経済0団体や、日本を代表する0社以上の有力企業の支援によって設立された経緯から、国内有力企業の幹部候補生の受け入れ先であると同時に、東京大学、一橋大学、政策研究大学院大学とともに、国際通貨基金奨学金プログラムに基づき、アジア各国の財務省、中央銀行職員の学生を受け入れる指定校でもあり、内外に於いて国際化が進められている。
1	0年館の中庭には、フランスの彫刻家フェリックス、ベヌトー作の原型から作られたボアソナード博士像が置かれた。これは、最高裁判所、外務省、フランス大使館、東京大学法学部、法政大学、明治大学、日仏会館などの後援により、パリ大学に置かれている胸像と同じ原型をもとに、東京藝術大学の海野清教授らが製作した0基の胸像を、最高裁判所と法政大学に設置することになったものであり、0年0月0日午前に最高裁判所で行われた胸像除幕式には、吉田茂内閣総理大臣、田中耕太郎最高裁判所長官、レオン、ジュリオ、ド、ラ、モランディエールパリ法科大学長 (le doyen de la faculté de droit de Paris) 、ダニエル、レヴィー駐日フランス大使、大内兵衛法大総長、鵜沢総明明大学長らが出席し、同日午後には、ほぼ同じメンバーで法政大学においても除幕式が挙行された。
1	早稲田大学には、学校法人早稲田大学が設置する以下の附属学校が存在している。学内での地位は学部と同様の扱いとなっている。このほかに附属学校ではないが、系列となっている学校が存在している。これらは別学校法人による設置であり、早稲田大学の中で扱いが異なっている。
1	日本大学の前身である日本法律学校は開校当初皇典講究所の校舎を間借りして授業を行い、同所に0年に設立された國學院と後継の國學院大學、ないし皇典講究所の後継組織である学校法人國學院大學とは深い関係を有していた。國學院大學学長が代わった際や日本大学総長、理事長が代わった際には互いに表敬訪問するなど交流が続いている。
1	明治大学平和教育登戸研究所資料館が0年に開館、新化学棟が0年に完成。0年に約0,0m0のキャンパス隣接地を取得し 地域産学連携研究センター を開設。市民講座リバティアカデミーの開設や 小中学生対象の夏休み科学教室、中高生対象の最先端研究成果体験プログラム等を実施。0年、第一校舎0号館竣工。敷地内には大型のグラウンドの他、馬術部などの練習所も設置されている。なお、0年0月には生田キャンパスとは別に、川崎市麻生区黒川の里山を有する自然豊かな地に、最先端の農学研究、実習施設である黒川農場が新たに開設された。
0	神戸大学は0年に日本で0番目に設立された官立高等商業学校である神戸高等商業学校に開学の起首を持つ。現在は0学部0研究科を設置する総合大学となっている。前身の神戸高商は、日清戦争後の急速な日本経済の成長を背景に、実業界における人材需要が高まる中、東京高等商業学校に続く形で設置された。初代校長である水島銕也は東京高商との差別化を図るため、学理からより実践的な実学教育を重視した。0年の学制改革による新制大学としての改組時に、日本で最初の経営学部を設置している。また、唯一の海事科学部を設置している大学である。
1	全学教育科目、比較社会文化学府／研究院は0年0月に、数理学研究院、数理学府は0年0月に伊都地区へ移転。0年0月0日に六本松地区の閉校式が行われ、0年の歴史に幕を下ろした。跡地は0年0月に独立行政法人都市再生機構 (UR) に売却された。0年0月から解体作業に着手しており0年0月中旬までに完了した。
1	0 年 0 月に発表された QS 世界大学ランキングでは、立命館大学は 0 - 0 位に ランクインした。QS 世界大学ランキングにランクインした日本の大学のうち、私立大学 に限ると 0 大学しかなく、立命館大学は西日本の私立大学で 唯一ランクインしている。
1	昭和に入ると思想関係の締め付けが強化された世相を反映して、京都大学でも思想事件が相次ぐ。0年、文部省はマルクス経済学者の河上肇教授の辞職を要求。教授会は河上の辞職を認める決議を出し、河上は大学を追われることになる。さらに0年には鳩山一郎文部大臣が法学部の瀧川幸辰教授の刑法理論が赤い思想であるとして休職処分にしたことから、法学部の全教官が辞表を提出。総長も文相と会見、辞意を表明したものの文部省からの切り崩しに遭い、結局瀧川ら0人の教官が大学を去る事態となった。
1	硬式野球部、準硬式野球部、女子野球部、アメリカンフットボール部、グラウンドホッケー部、サッカー部、ラグビー部、ラクロス部、陸上部は四谷キャンパスに隣接する真田堀グラウンドを共有して使用している。しかし、このグランドは東京都の所有管理物件であり、休日は一般に開放され、上智大学の各部は優先して使うことが不可能である。
1	アメリカンフットボール部はギャングスターズの愛称を持ち、大学チャンピオン0回、日本チャンピオン0回の経験がある。特に0年と0年は、甲子園ボウル、ライスボウル連覇を果たした。関西学生アメフト DIV0 所属。
1	開設時に市ヶ谷キャンパスから国際会計研究科、後楽園キャンパスから公共政策研究科、文系大学院教室が移転した。また0年0月には公共政策研究科の多摩キャンパス開講科目も市ヶ谷田町キャンパスで行われることとなり、完全移転が実現した。その後、0年に公共政策研究科が、0年に国際会計研究科が廃止され、行われる授業は文系大学院の授業の一部のみとなっていたが、0年0月に国際情報学部が設置された。
1	エクステンションセンターが主宰する公開講座の一つで、塾頭田原総一朗、高野孟ら各界の第一線で活躍する人物が講師となり、次世代のリーダーを育成することを目的に設置されている。募集対象は社会人が優先されているが0、0年生を中心とした学生向けの講座も用意されている。
0	京大生協の食堂はそのメニューの数が日本一と自ら謳っている。特に学生食堂にはあまりないパフェが数多くメニューに並んでいる。西部講堂の付近にあるカフェテリアルネのパフェは0種類ものレギュラーメニューを取り揃えており、期間限定のメニューを含めると現在0種類近くが確認できている。また、南部食堂に併設される喫茶ブリュッケでも個性的なパフェが扱われている。中央食堂や吉田食堂、および本部キャンパスにあるカフェレストランカンフォーラでもパフェがオーダーできる。
0	0世紀プログラムは、専門性の高いゼネラリストの育成を掲げて、0年に学士課程に設置されたコースである。各学部から0名から数名の入学定員を割り当てられ、AO入試によって学生が選抜される。また、他学部の0、0年次生の0世紀プログラムへの転籍制度もある。
0	全学教育科目、比較社会文化学府／研究院は0年0月に、数理学研究院、数理学府は0年0月に伊都地区へ移転。0年0月0日に六本松地区の閉校式が行われ、0年の歴史に幕を下ろした。跡地は0年0月に独立行政法人都市再生機構 (UR) に売却された。0年0月から解体作業に着手しており0年0月中旬までに完了した。
1	西園寺の私塾との間に学校組織としての連続性はないものの、こうした状況から西園寺が没した0年に財団法人立命館は、西園寺を学祖と取り決めた。そのため、西園寺家との関係は、学校法人立命館のみならず、立命館大学とも続いており、大学の行事に西園寺家の人々が出席している。
1	その他、学部や学科ごとに、連携協定を締結している場合もある。こちらも主に兵庫県下の自治体や病院等との提携がほとんどである。例外的に自治体ではないが、国立療養所邑久光明園等の、県外公共施設との連携協定締結を行っている学科もある。
1	0年に竣工した地上0階、地下0階建ての校舎。学生会館の跡地に建設された。名称は学内公募により決定され、当校舎が外濠に面していることから名付けられた。市ケ谷キャンパスで初めてエスカレーターが導入された校舎である。
0	0年0月から、全ての学部、研究科は、0の学術院という独自の組織に統合され、学部、研究科の全教員も、いずれかの学術院の所属となった。学内の意思決定など、大学行政も学術院教授会単位で行われる。よって、本項では学部および研究科を学術院単位で掲載している。早稲田大学大学院入学案内0には、以下の順序で、研究科が紹介されている。
1	電気通信学部は、0年に0専攻体制で設置されて以来、小刻みに改組と増設を繰り返してきた。0年に0学科体制となり、0年に0学科0人規模の大学科制に移行するまでの長い間0学科0～0人規模の小学科制で行ってきた。
1	早稲田大学では、0年時点、大学公認のサークル団体は約0ある。また、最低限の届出を済ませているが公認サークルの設立要件を満たしていない未公認サークルや、早稲田大学のサークルを自称し活動するサークルが多数存在する。
1	セミナーハウス機能を持つ施設の建設は、びわこ、くさつキャンパス開設当初の0年より学生がその必要性を挙げていた。0年には学生による大規模な運動が行われたこともあり、建設を求める声が高まりを見せ、0年秋に行われた建設を求める学生署名には実質0日間で0筆が集まった。これを受け、0年0月0日に開催された全学協議会では、全学的な議論を経て建設が正式に決定された。
1	ボアソナード、タワー0階にある多目的ホール。同時通訳システムやAVシステムなどを備えており、国際会議のほか、各種シンポジウムやパーティなどに利用されている。地上約0mに位置し、丸の内〜上野方面が展望できる。
1	上智の名はカトリック教会の祈りである聖マリアの連祷のなかにあるSedes Sapientiae から名づけられたといわれている。ソフィアの原義はギリシア語のσοφίᾱで、神の叡智を示しており、上智大学は大学名そのもので理念や建学の精神を表している。
1	上述した通り、リベラル、アーツ教育を重視しているのが東京大学の教育の大きな特徴である。教養学部前期課程において教養教育科目が開講されており、その実施には東京大学の全ての学部、研究科、研究所が参加している。主に担当する教養学部では、各大学0件ずつしか応募できない特色ある大学教育支援プログラムに教養教育と大学院先端研究との創造的連携の推進で応募したことが、大学として教養教育を重視していることの現れであるとしている。
1	0年イギリスの大学評価機関クアクアレリ、シモンズ社 (Quacquarelli Symonds :QS)のQSアジア大学ランキングでは0位であり、言語学、英文科などの主要学科はQS全世界大学学科のランキング上位0位から0位以内だった。
0	その後、学科課程の分化拡充を経て、東京高等工業学校となり、その所在地から長く蔵前と称された。0年、関東大震災により壊滅的被害を受けたのを機に市外の東京府荏原郡大岡山に移転。0年の旧官立大学昇格時には、工学系0学科に加え理学系0教室を設置した。太平洋戦争後の0年、新制大学へ移行。戦後も拡充を続け、0年に国立大学法人となった。0年には指定国立大学法人となる。
1	0階正面玄関を入ると、創立者、中川小十郎の胸像に迎えられる。胸像の背後には、創立以来立命館学園を援助するとともに、学園の精神と名称を与えたことなどから学園の学祖として敬仰される西園寺公望公が揮毫した立命館の扁額のレプリカが掲げられている。現在、オリジナルの扁額は総長室に飾られているが、これは0年、京都法政学校が立命館の名称を継承することを許した西園寺公望から寄贈されたもので、立命館の三文字が力強く書かれている。
0	早稲田大学は、東京専門学校時代から、文部省特別認可学校規則や専門学校令の特例適用、大学令による私立大学として最初期の認可などを受けてきた。政治学、法律学、文学、商学、理工学、教育学、芸術、スポーツなど様々な分野で、近代日本国家の教育、研究分野の形成をリードしてきた学校であり、上述の慶大と共に私学の雄と並び称され、私立大学の最高峰に位置付けられることが多い。
1	千葉大学の頭文字Cと地球をモチーフにし、世界に飛躍する大学であることを表現したコミュニケーションマークは、平成0年0月に本学関係者への公募により制定。使用されている赤は伝統を引き継いだ大学カラーを使用し、そこに地球や空をイメージするスカイブルーを入れて、グローバルなイメージとなっており、0つの赤い部分は、現在の0学部(0年より0学部）を表す。千葉大学のユニバーシティ、アイデンティティを明確にするため、様々な用途で使用されていく。
1	日本大学と準付属校契約を締結した学校法人が設置した学校。日本大学への推薦入学制度に加わっている。校名は、○○日本大学○○を原則としている。なお、準付属は諸事情により提携を解消したケースも過去に存在する。
0	青葉山新キャンパスの敷地内には0年開業の仙台市地下鉄東西線青葉山駅が、川内北キャンパスの北門地下には同線川内駅が建設されている。また、学会などで国際センターと川内記念講堂とが有機的に連携して利用されることを想定し、同線国際センター駅と川内記念講堂との間には接続歩道が建設された。
1	名称は学内公募により決定され、キャンパスの南側にある富士見坂より名付けられた。小教室のほか、ステラビアホール、情報カフェテリア、食堂、体育館などが入る複合施設である。0年には、嘉悦学園時代はバスケットコートであった校庭の緑化工事が完了し、フランス式噴水庭園となった。
0	早稲田大学戸山キャンパスや戸山公園、早稲田大学西早稲田キャンパス、学習院女子大学など早稲田の戸山周辺一帯は、陸軍戸山学校や陸軍軍医学校、陸軍射撃場、陸軍技術本部、東京陸軍第一病院などの跡地で、戦前は陸軍施設に囲まれていた。早稲田大学の学科教練配属将校に、宮地久衛、石井虎雄、藤井洋治、堀井富太郎、本郷義夫等がいる。
1	東北大学は仙台市青葉区内の0ヶ所にキャンパスが分散している。片平および雨宮キャンパスについては、青葉山キャンパスに隣接する宮城県有地への移転が0年頃から計画されていたが、宮城県有地を使用している仙台カントリー倶楽部との土地明け渡し交渉が難航していたため、計画の進行が停止していた。
1	元々慶應義塾大学の学生新聞としては、0年に日本最古の学生新聞として創刊された三田新聞が存在していたが、0年代の学生運動の動きの中で三田新聞を含む多くの学生新聞が政治的な活動を強化する動きを見せたことから、0年に公正中立独立採算制を掲げる新聞として創刊された。その後三田新聞は0年に休刊に追い込まれ、慶應塾生新聞は慶應義塾大学を代表する学生新聞としての地位を確立。0年現在、学内最大のメディア系サークルの一つとして活動を継続している。なお、同大学内の慶應キャンパス新聞とは全く関係ない。
1	法政大学の学園祭が持つ最大の特徴は大学側の関与が少ない学生主催のものであるという点であり、自主の二文字を冠しているのもこのためである。しかし、もともと自主と冠していたわけはなく、0〜0年ほど前から学生主体の意味合いをアピールする意図で付けられたものである。
0	写真、印刷に始まる画像に関する教育、研究の歴史も長く、写真家をはじめとして著名な卒業生も多い。現在は画像科学科と情報画像学科で関連の教育研究が行われている。0年、旧、天然色工学研究施設棟に保管されていた米ウォルト、ディズニー社の初期のアニメーション映画用原画約0点が発見され話題となった。当初、東京国立近代美術館に寄贈された物だったが、当時の源田秀三郎写真工学科教授が教育、研究用に譲り受け、0年間保管されていた。作品の中には、ウォルト、ディズニーが初めてフルカラーアニメーションで製作した花と木の原画も含まれていた。発見後、旧、写真工学科の流れを汲む教職員を中心に、工学部や大学本部の支援も得て、修復、整理が進められた。0年、初期原画は米ウォルト、ディズニー社に返還され、謝意として作品のデジタルコピーと0万ドルが大学に寄贈された。
0	かつては、全学部学科において水泳が必修科目であり、塾生皆泳なるスローガンの下、水泳で0メートル泳法ができないと単位を取得できず、シーズンスポーツで水泳を選択することが義務付けられていた。複数の卒業生が、自著や対談の中で単位を取るのに水泳の特訓をしたと回想している。海軍の軍人の長男を戦争で失った経験から小泉信三がこのような制度を作ったとされている。
1	前身となった学校に個性的なものが多かったこともあり、それを引き継ぐ形で国立大学としては独自色の強い学部、学科が多い、首都圏の総合大学である。国際教養学部、法政経学部、園芸学部、看護学部は国立大学で唯一設置されている。
1	入学選考は書類選考によるが、当該学部に入学するための一定の読書歴と、入学後の勉学計画、研究計画について明確なプランを持っていることが求められる。特にアカデミック、ライティングのために必要な日本語能力が求められる。入学は0月0日入学、0月0日入学がある。
1	富士見ゲート地下0階にある多目的ホール。名称は学内公募により決定され、スクールカラーのオレンジにちなんで名付けられた。法政大学後援会の寄贈により、全体移動式の移動観覧席が導入されており、普段は倉庫に収納されているが、イベントの形式に合わせて自由にレイアウトできる。また、音響設備やAV設備も有しているため、サークルや部活動の練習のほか、さまざまな発表の場として利用可能である。
1	近江鉄道バスが乗り入れており、大津営業所運営路線のうち立命館大学バス停を停車バス停に持つ全路線では近江鉄道発行ののIC乗車券が使用出来る。また草津田上インターチェンジに隣接する利便性から、びわこ、くさつキャンパスとJR琵琶湖線南草津駅を結ぶ直通短距離高速バスが近江鉄道バスにより、同キャンパスと京阪本線中書島駅を結ぶ直通短距離路線バス立命館大学 (BKC) 線が京都京阪バスにより運行されている。また、かつては同キャンパスと飛島グリーンヒルを経由して近鉄京都線、京都市営地下鉄烏丸線竹田駅および京都駅を結ぶ高速バスMKハートシャトルがエムケイ観光バスにより運行されていた。
1	0年度に明治大学先端数理科学インスティテュート による現象数理学の形成と発展プログラムが明治唯一のグローバルCOEプログラムとして採択。現象数理学とは、地震などの自然現象から世界経済などの自然や社会に多数存在する複雑なシステムを解明して社会貢献を目指す明治大学の研究者が生み出した新たな学問分野である。世界の研究機関と協定を締結しており、国際レベルでの教育研究交流を行っている。若手研究者教育の国際的ネットワークの構築を目的とし、EU諸国のInitial Training Networkと呼ばれる若手研究者育成プログラムに、日本側の連携機関となり、ヨーロッパ0カ国の大学と共同で申請を行っている。
1	戦後、立憲帝国の忠良なる臣民としての0文字は主権在民を謳った新憲法にふさわしくない として教旨から削除されたが、キャンパス内の早稲田大学教旨の碑に刻まれた語句については思想の変遷を知る歴史的文書としてそのままに保存することがかえって記念碑の趣旨に副う として削られることはなかった。現在、石碑は正門の外側左に移設され、大学の外から誰でも自由に見られるようになっている。
1	かつての東京商科大学予科およびその後の一橋大学小平分校が設置されていたキャンパス。0年春に小平分校が廃止され、その後0年間一部の授業が行われた後、一旦閉鎖されたものの申酉事件を想起する如水会員からの懸念表明もあり、国際交流を主体とした施設を置くキャンパスとして再度開設された。
0	0年には独立採算制による株式会社東大TLOを設立し、研究成果の特許化および特許流通を進めることになった。研究成果を広く社会に認知してもらうことと、大学研究資金の一助としての活動が期待されている。なお、TLO組織は会津大学より始まり、東京大学でも0年度から特許流通事業を開始したところである。
1	0年0月開設。京都法政学校創設者である中川小十郎の姓を冠した中川会館の一棟で構成され、大学本部も衣笠キャンパスの旧中川会館から移転した。平安京の朱雀大路に当たる千本通に面し、付近に朱雀院跡があること、朱雀第一学区に立地することが、キャンパス名の由来である。
1	上智大学において、イエズス会士やカトリック信者の教員は少なくはないが、カトリックとほぼ無縁の生活を送る学生や教員も多い。ただし、神学部の学生でなくても、聖書やキリスト教に関して信仰や理解を深めたり、聖イグナチオ教会などで祈りを捧げたりすることは可能である。日本国外からの留学生も宗教に関わらず、キリスト教他派教徒、仏教徒、イスラム教徒、ヒンドゥー教徒など多様性に富んでいる。上智大学の教員は、カトリック信徒もしくはキリスト者であることは要件とされていない。
1	0年に設立した生涯学習機関リバティアカデミーは大学のもつ知的資産と大学院、図書館、博物館等の生涯教育部門をネットワーク化。基本理念は、高度専門職業人への貢献、地球市民の抱える課題、人間存在を探究する学問、地域主義の三つで、特別企画、教養、文化、資格、実務、語学、ビジネスの0部で講座を開講。各キャンパス と黒川農場において0以上の講座を開設
1	慶應義塾では自らの設置する以下の学校へ入学した場合、大学まで全員が進学することを前提に統一したカリキュラムを組んで教育を行っている。そこで、慶應義塾では以下の学校についてはまとめて一貫教育校と呼んでいる。以下の学校を卒業すると全員、無試験で大学への推薦入学できる。これらの学校から推薦入学する生徒は、大学全体の0割以上を占める。
0	国籍別に見ると、中国をはじめとするアジア地域からの留学生が多い。アジアにおける教育、学問研究の結節機関を目指し、学問研究においては現代アジア学の創生を、教育面ではアジア地域統合のための世界的人材育成拠点を掲げ、意欲的な取り組みが進む。こうしたアジア重視の姿勢は、建学の精神東西文明の調和と融合により、既に戦前の一時期、在学生の0%がアジアからの留学生が占めていたほどである。
1	学生、院生、研究生、教職員、卒業生、修了生、元教職員などを会員とする財団法人。学部生は原則として全員加入であり、年会費が必要。アメリカンフットボール部や漕艇部、硬式野球部、応援部は有名である。全国七大学総合体育大会の参加校で、0年より京都大学との間で双青戦も開催されている。
1	各学部、学科ごとに同窓会が分立している。これは、東京帝国大学時代に各学部の独立性がとても大きかったことの名残である。近年は、全学的な同窓会連合組織である東京大学同窓会連合会や赤門学友会が発足している。卒業生個人は各学部ごとの同窓会や赤門学友会に加入できる。
0	教育、研究活動を始め医療から生涯学習等、近代社会を目標に様々な活動を行っている。単科大学のようにそれぞれ独立したキャンパスをもち、図書館は全学部のキャンパスに置かれている。体育大会といったイベントを大学主催で実施しており、広範な学問領域を包含する国内屈指の総合大学としてのスケールメリットを学術研究の推進力と成果に結実させるために体系的な学術研究戦略を立案し、学部連携研究推進シンポジウムを積極的に開催するなど、研究、教育内容の拡充、発展に取り組んでいる。0学部0学科、短期大学部0学科、通信教育部0学部、大学院0研究科、0付属病院、0高等学校、0中学校、小学校、幼稚園等を設置し、医学部、歯学部、薬学部、獣医学部の0年制0学部である。医学教育の面では日本で最も早くOSCEを導入した。
1	千葉大学の設立時に千葉師範学校と千葉青年師範学校が統合、学芸学部として誕生。翌年に東京医科歯科大学予科を包括し、学芸学部が文理学部と教育学部に改組されて現在に至る。千葉師範学校の源は0年の学制発布の年に溯れ、千葉大学の全学部中最古の歴史がある。
1	0年に創立0周年を迎えるにあたっての記念事業として上智大学出版から叡智を生きるが刊行された。上智大学のめざすキリスト教ヒューマニズム教育の具体化として、全学共通の0数科目のキリスト教人間学科目群を挙げている。
1	京都大学は、日本で0番目に創設された帝国大学たる京都帝国大学の流れを汲んでいる国立大学で、入試においては日本トップクラスの難関大学である。精神的な基盤として、京都大学では自由の学風を謳っている。また、西部講堂のロックコンサートなどに代表される京都地区における文化発信地としての役割も担ってきた。
0	神戸大学の同窓会は略歴にあるような事情から学部、学科、研究科別に複数の組織が存在している。神戸大学の同窓組織としてマスメディアなどでよく名前の挙がる社団法人凌霜会は旧神戸高等商業学校、旧神戸商業大学、旧神戸経済大学とその系譜を組む経済学研究科、経営学研究科、法学研究科、国際協力研究科の0部局ならびに関係する各学部の卒業生と在学生のみを対象とした同窓組織であり、他研究科、学部の卒業生は入会できない組織となっている。そのため、神戸大学全体を代表する同窓組織ではない。
1	横浜地区では当初、新制国立大学は名称を横浜大学とする予定で申請したが、旧制横浜市立経済専門学校および旧制の私立横浜専門学校も新制大学への改組にあたって同じ大学名を申請しており、名称に関しては三者間で協議を行うこととなった。この協議において、各校は横浜大学の名を使用しないことで意見の一致を見ることとなり、新制国立大学は横浜国立大学の名称を使用することに決定した。また、横浜市立経済専門学校の後身校は横浜市立大学、横浜専門学校の後身校は神奈川大学の名称を使用することとなった。
0	校章は、鷲をかたどったもので、真理の光を目指して力強く羽ばたく姿を示している。真理の光を目指して力強く羽ばたくという姿勢は上智大学の本質と理想を表していると大学関係者は考えている。なお、中央に記された文字は、上智大学の標語真理の光Lux Veritatisの頭文字である。
1	教室、研究室等の入る地上0階、地下0階の高層棟と 食堂、図書館、ホール(0席)等の入る地上0階の低層棟からなり、両棟はガラスの吹き抜けのアトリウムでつなっている。自習スペース、コミュニケーションスペースとして、キャンパス各所に多くのラウンジを設ける。中野キャンパス開設に合わせて、総合数理学部の新設と和泉キャンパスから国際日本学部の移転を行った。
1	0年に竣工した地上0階、地下0階建ての校舎。大江宏の設計によるモダニズム建築の建物で、0年館と一体になっていた。正門側から見てピロティを含む左側にあたり、各種大〜小教室、学生ホール、地下商店街、食堂、事務室などが入っていた。竣工した年に0年館とともに第0回日本建築学会賞作品賞、0年に第0回BCS賞を受賞しており、戦後の法大を代表する校舎であった。0年館の竣工記念行事には、元東京帝国大学総長で安田講堂などの設計を手掛けた建築家の内田祥三や、後に日本人初のプリツカー賞受賞者となる建築家の丹下健三、戦前にフランスで過ごした芸術家の岡本太郎らが参加している。
1	0 年 0 月に発表された QS 研究分野別の世界大学ランキングQS World University Ranking by Subject 0では、立命館大学は 0 つの大分野と８つの小分野がランクイン した。 
1	東京大学は新制大学となってから長い間本郷、駒場の主要0キャンパスで構成されていたが、0年0月に立案された三極構造構想に基づいて柏キャンパスが設置されてからは、本郷、駒場、柏が主要キャンパスと扱われるようになった。現在、東京大学公式サイトでは、これらに白金、中野を加えた0キャンパス体制を謳っている。本郷、駒場、柏はさらに複数のキャンパスに分かれている。東京大学キャンパス計画委員会規則では、本郷地区とは本郷、浅野および弥生の各キャンパスをいい、駒場地区とは駒場第一および駒場第二の各キャンパスをいい、柏地区とは柏キャンパスをいい、検見川、西千葉、柏II地区とは検見川、西千葉および柏IIの各キャンパスをいうと定義されていたが、0年0月の柏地区キャンパス開発、利用計画要綱の改正により、現在では柏IIキャンパスは柏地区キャンパスに含まれることになっている。
1	一方で各学部や大学院研究科、附属機関が持つ資料や研究成果を電子データ化して、教育などに活用するデジタル、スカラシップ構想を進めている。その中心として千葉大学アカデミック、リンク、センターを設け、活動の一環として古文献や写真などを学外にも開放する千葉大学学術リソースコレクション (c-arc) を0年に稼働させた。
0	東京大学は新制大学となってから長い間本郷、駒場の主要0キャンパスで構成されていたが、0年0月に立案された三極構造構想に基づいて柏キャンパスが設置されてからは、本郷、駒場、柏が主要キャンパスと扱われるようになった。現在、東京大学公式サイトでは、これらに白金、中野を加えた0キャンパス体制を謳っている。本郷、駒場、柏はさらに複数のキャンパスに分かれている。東京大学キャンパス計画委員会規則では、本郷地区とは本郷、浅野および弥生の各キャンパスをいい、駒場地区とは駒場第一および駒場第二の各キャンパスをいい、柏地区とは柏キャンパスをいい、検見川、西千葉、柏II地区とは検見川、西千葉および柏IIの各キャンパスをいうと定義されていたが、0年0月の柏地区キャンパス開発、利用計画要綱の改正により、現在では柏IIキャンパスは柏地区キャンパスに含まれることになっている。
1	課外活動を行う団体、組織は、大きく分けて運動会とサークルに分かれる。このうち運動会は、他大学によく見られる体育会に相当する組織である。学部生は原則として全員運動会に入会するので、学部生であれば誰でも御殿下記念館などの運動施設の利用、運動会主催の各種大会、講習会への参加、保健体育寮スポーティアなどでの宿泊等が可能である。大会等に出場するには、運動会に属する部に所属する必要がある。
1	都心型大学として、各分野の第一線との交流も盛んであり、特に演劇では文学座、音楽ではエイベックス、OJT型学部講座ではフジテレビ、スポーツではナイキなどとのタイアップイベント等が行われている。また、国際日本学部では、米国ディズニーランドとの提携による、単位取得、インターンシップ報酬等の伴った留学プログラムなども設置されている。
0	千葉大学の頭文字Cと地球をモチーフにし、世界に飛躍する大学であることを表現したコミュニケーションマークは、平成0年0月に本学関係者への公募により制定。使用されている赤は伝統を引き継いだ大学カラーを使用し、そこに地球や空をイメージするスカイブルーを入れて、グローバルなイメージとなっており、0つの赤い部分は、現在の0学部(0年より0学部）を表す。千葉大学のユニバーシティ、アイデンティティを明確にするため、様々な用途で使用されていく。
1	イエロー (Yellow■)、ブルー (Blue■)、レッド (Red■) の三色をブランドカラーとしている。校旗はペンマークのイエローを含んだブランドカラー三色の色使いであることから、三色旗とも呼ばれている。しかし実際には青と赤の0色を0段に配したもので、例えば青、白、赤のフランスの国旗のように、0色からなるものではない。明治0年0月0日に旅順口陥落の祝賀としてカンテラ行列を行った際に掲げられていたものが最初であるとされる。なお現在、大学紋章、ペンマーク、塾旗は、それぞれ特許庁に商標登録されており、慶應義塾および慶應義塾大学のサービスマークとして法的に保護されている。
0	0年、昭和天皇が来学した際に、見物に詰めかけた学生と警備の警察との間で一時的に緊張が高まった事件。実力行使はなく、違法行為も見られなかったが、文部大臣や保守派の議員などから不敬であると非難され、同学会が解散に追い込まれた。同学会はこの時に0度目の綜合原爆展を計画していたが、天皇の来学と同学会の解散の影響で実現はならなかった。
0	中国人民大学、東京医科歯科大学、東京外国語大学、東京工業大学、東京学芸大学、東京農工大学、電気通信大学、慶應義塾大学、早稲田大学、国際基督教大学、津田塾大学との間で、図書館の相互利用協定が締結されている。また上智大学との間で、相互貸出協定が締結されている。
1	初めて中等教育に進出したのは0年の中央大学商業学校設置からである。この中央大学商業学校を前身として0年に中央大学高等学校が設置された。また0年には学校法人杉並学園と合併して杉並高等学校を中央大学杉並高等学校に改称するとともに杉並中学校は廃止した。この中央大学杉並高等学校は0年に小金井市に移転したのを期に中央大学附属高等学校に改称した。なおこの移転と同時に、校名と校地、校舎を引き継いで改めて中央大学杉並高等学校が設置された。0年にははじめての附属中学校として中央大学附属高等学校に中学校を併設している。更に0年には学校法人横浜山手女子学園と合併して横浜山手女子中学、高等学校を中央大学横浜山手中学、高等学校に改称した。
1	国立キャンパスは、アカマツを中心とした武蔵野の森を残している。0年には、国立キャンパス0年の森プロジェクトが文部科学省全国国立大学施設管理運営に関する先進事例0例に選ばれた 他、国立キャンパス西地区中央の庭園計画が評価され、緑のデザイン賞、国土交通大臣賞を受賞、資金助成を受けた。
1	明治0年徴兵令適用により学校に兵式訓練が課せられるに至るが、これより先に慶應義塾では兵式操練が行われており、0年0月、大日本帝国陸軍から銃剣その他兵器の払い下げに特別の便宜を与えられ、0年には慶應義塾生徒隊を結成し、0年春東京府下で初めて発火演習を行った。なお、0年には陸軍の軍旗を製作している高級軍装品店より特別の許可をもってこれを購入。旭日旗自体はそのままに、竿頭は塾章であるペンマークに、房を浅葱色に変え、さらに福澤諭吉によって慶應義塾生徒隊の文字が書かれ、翌0年0月0日に福澤別邸において隊旗授与式が行われている。
1	0年0月0日に開催された対学友会会長大衆会見の共同宣言によって解消されることとなった仮執行体制下では、未公認部会の連盟である白門連盟と、設立申請団体が存在した。仮執行体制下では、部会公認に関するすべての手続きが凍結されていたため、仮執行体制開始時点での未公認部会が公認されないままで固定化していた。またこれ以降に新たに発足した部会も設立申請書が学友会事務室の窓口預かりのままとなっていた。前者が白門連盟を構成し、後者が設立申請団体）と呼ばれた。仮執行体制終焉に伴い、白門連盟所属部会及び設立申請団体の中で、既存公認連盟の公認基準を満たし、且つ当該部会が公認化を希望する部会については、既存公認連盟に移行し、それ以外の部会で、公認基準を満たし、且つ当該部会が公認化を希望する部会については、新設の学芸連盟又は体育同好会連盟に移行した。
1	早稲田大学からは0年に門柱や門扉が撤去され、無門の門となった。大学によれば、学びたい人を拒まない、開かれた大学にするという建学の精神を象徴している。0年には全面バリアフリー化された。ただし稲門という早稲田大学の別称は当時も今もそのままである。
0	その他、学部や学科ごとに、連携協定を締結している場合もある。こちらも主に兵庫県下の自治体や病院等との提携がほとんどである。例外的に自治体ではないが、国立療養所邑久光明園等の、県外公共施設との連携協定締結を行っている学科もある。
0	日本大学と準付属校契約を締結した学校法人が設置した学校。日本大学への推薦入学制度に加わっている。校名は、○○日本大学○○を原則としている。なお、準付属は諸事情により提携を解消したケースも過去に存在する。
0	東京大学には、特に創立時に明文化された建学の精神はない。しかし、国立大学法人化に伴い、現在は東京大学憲章が定められている。東京大学憲章は、大学としての使命を公に明らかにすることと、目指すべき道を明らかにすることを目的として学内有識者会議によって制定されたものである。学部教育の基礎としてリベラル、アーツ教育を重視することを謳っている。
1	東京大学との対抗戦は、一橋大学の前身である東京商科大学時代から続いており、端艇部、陸上競技部、ゴルフ部、ホッケー部など様々な運動部で開催されている。両大学では東京大学の東と一橋大学の旧称である東京商科大学の商を取って、商東戦と呼ぶ。また、単に相手校の名を冠して東大戦と呼ぶこともある。特に端艇部の東京大学一橋大学対校競漕大会は、0年に第0回目を迎えた歴史ある対校戦であり、近年では0年から0年現在に至るまで一橋大学が0連勝中である。
1	富士見坂校舎地下0階にあるカフェテリア方式の食堂。座席数は0で、運営は大学生協。フォレストガーデンと同じく半地下構造のため、富士見坂校舎の中庭を眺めながら食事ができる。主菜、副菜、主食、汁もの、丼、カレー、麺類などから好きなものを組み合わせて利用できる。
0	慶應義塾大学は、中津藩士の福澤諭吉が藩命により江戸築地鉄砲洲の中津藩中屋敷内に、0年に開校した蘭学塾を起源に持つ大学である。淵源は、0年設置の国学藩校進脩館まで遡り、0年に開塾した象山書院及び江川英龍の韮山塾等旧私塾の流れを汲む。
1	園芸学部源流の千葉県立園芸専門学校の設置された東葛飾郡松戸町戸定丘は、元々は県立千葉中学校松戸分校の校地であった。同校地は、東葛飾郡会議員、山下寅吉が設立した私立松戸中学校に貸与されたが、同校も廃止となった。この経緯から、千葉県立園芸専門学校には創設当初、私立松戸中学校の在校生を編入するための予科が設置されていた。戸定校地は、後身の千葉県立高等園芸学校、千葉高等園芸学校、千葉農業専門学校に引き継がれ、さらに新制千葉大学園芸学部の松戸キャンパスとなり、現在に至っている。
1	0年0月0日に増島六一郎、菊池武夫、穂積陳重、藤田隆三郎ら0人の法律家により英吉利法律学校として設立され、この日が創立記念日となっている。なお0月0日に東京府知事に最初の出願を行ったが書類不備で下げ戻しとなっている。当初は英国法に関する教育機関であったが、日本でも近代法が整備されると順次、国内法も教授するようになり、校名も東京法学院、東京法学院大学と変更した。0年0月に経済学科の設置によって中央大学と改称、0年に日本の私立大学では早稲田大学、慶應義塾大学についで、最も古い段階で大学令に基づく大学となった。
0	九州大学は、0年に旧制九州大学等を包括して設置された国立大学である。0年に設立された賛生館を起源とする九州帝国大学を直接の母体としている。九州帝国大学の初代総長は東京帝国大学の総長と明治専門学校の初代総裁を務めた山川健次郎である。0年に九州芸術工科大学を吸収、0年に国立大学法人による設置へと移行した。
1	さらに、東北大学史料館が設置され、大学の歴史に関わる資料の保存、公開や、ゆかりの人々を紹介する展示などが行われている。なおこの建物は、0年に附属図書館が川内地区に移転するまで、本館として使用されていた建物である。
1	学生新聞東京大学新聞を発行している財団法人。編集部はすべて東京大学の学生で構成されており、新入生募集などが一般のサークルと一緒に掲載されることもあるが、東京大学教授を理事長とする財団法人である点が大きく異なる。
0	仙台医学専門学校は、0年設立の宮城県立医学所を母体とするものであり、東北大学医学部ならびに艮陵同窓会では、0年を医学部開設年と定めている。かつては養賢堂から仙台藩医学校が分離された0年を医学部創立の起点とする主張もあったが、今日では、医学系部局に関しては0年を創立の起点として位置づけるのが一般的である。
1	戦中の様子を窺うことのできる重要な資料として、大日本帝国海軍との間には深い関わりがある。0年0月に軍令部第三部が日吉校舎に入ると、次いで寄宿舎に連合艦隊司令部が、後に海軍省、海軍航空本部、海軍艦政本部の地下壕が構築され、日吉は実質的な海軍の中枢となった。太平洋戦争における、台湾沖航空戦、レイテ沖海戦、戦艦大和の出撃命令などは全てこの日吉台地下壕から発せられたものであった。
1	0年0月のキャンパス購入から法務研究科の設置までの期間は、法職講座市ヶ谷研究室が設置され、司法試験受験者の講座や自習室が置かれていたが、法務研究科の際に駿河台記念館へ移転した。なお法務研究科0期生の修了に合わせて0年0月から0年0月まで市ケ谷駅前に法職講座市ヶ谷別館を設置し、修了から司法試験合格までの学習拠点となる法務研修施設が使用してきたが、市ヶ谷田町キャンパスの開校に伴い移転した。
0	学術総合センタービルを指す。0年0月に一橋記念講堂の運営が独立行政法人国立大学財務、経営センターから移管されたのに合わせて、神田キャンパスから名称変更した。国立情報学研究所が入居していることから学術総合センタービル自体は同研究所の所有と見られることが多いが、実際には一橋大学の所有である。一橋講堂の跡地にあるため、講堂は現在センタービル内に同居している。
1	0年、学部制に改組すると同時に東北帝国大学工学部が設置された。工学専門部では、医学専門部と同様に廃止されるとの危惧から存続運動が起こった。結果的に工学専門部は、仙台高等工業学校以来の建物等を東北帝国大学工学部に譲り、別の土地に建物を新設して、元の仙台高等工業学校との名称で分離独立した。
1	また、スポーツに於いても、一般入試メンバーによる自主運営チームであるラクロス部が0年連続で国内大会0冠を制覇したのを始め、ゴルフ、フィギュアスケート、剣道などが女子競技に於ける強豪として知られ、近年、大学王座に就いている。また、初のバトン、チアリーディング部や女子野球部員なども誕生している。
1	旧制法律学校時代からの伝統を有する学部で0年創立。日本の大学では東京大学に次いで0番目に古い歴史を持つ法学部である。0年に文学科と哲学科を加えて法文学部となり、0年の学部改組により再び法学部となる。法律学はもちろん政治学も学び、国際的に活躍できる知的人格形成を目指す。法律学科ではコースモデル制、政治学科は科目群制、国際政治学科はコース制を設定しており、他学科の講義も受講できるよう配慮している。また国際政治学科では、0年次の夏期休暇を用いてオックスフォード大学への短期留学を行っている。
1	二代目の中川会館は、0年に衣笠キャンパスに竣工。同年、広小路校地から学園本部が移転した。地上0階、地下0階建で延面積は0,0.0m0。総長室や学園本部などが入る学園管理棟として機能した。地階には生協購買部が入居していた。0年、朱雀キャンパスに新、中川会館が完成すると同時に学園本部機能が移転し、旧中川会館は映像学部の講義などに利用されていた。その後、名称を至徳館と変更し、現在に至っている。
1	伊都地区は、キャンパス移転計画に伴い0年0月0日に開設された新キャンパスである。学生寄宿舎として、ドミトリーI、ドミトリーIIが設置されている。また、伊都新キャンパス情報発信拠点Big Orangeが設けられている。正式キャンパス名は伊都地区であるが、計画段階で使われていた元岡地区の呼称も浸透している。伊都は、キャンパスが立地する糸島半島にあったとされる伊都国に因んで糸島市などがしばしば用いている愛称であり、住所表記上の地名ではない。
1	ただし一部の科目はA、C群、B、D群など複数の群に属し、学生が履修登録時にどちらの群の科目として履修するかを選択する。学部ごとに各群から取得すべき単位数が定められている。学部によっては、一部の科目を卒業に必要な単位としては認めないことがある。たとえばB群には文系学生向けの数学の講義が含まれるが、これを理系学部の学生が履修しても単位として認められない。特に、工学部生は学部指定のB群科目以外は一切卒業単位に認定されない。
0	研究者が、最先端の話題についての講演と、市民との議論をするシンポジウム。月0回せんだいメディアテークで開かれ、その模様は宮城県内の0つのケーブルテレビで放送されているほか河北新報でも記事となり、ウェブ上で閲覧することもできる。なお、その文系版として0年度以降、リベラルアーツサロンが開かれている。
0	0年、法文学部が設置された。同学部は帝国大学の文系学部としては東京、京都に次いで0番目の設置であり、現在の文系0学部の礎をなす学部である。ちなみに、第二次世界大戦前の帝国大学では、北海道、大阪、名古屋以外の0大学に文系学部が設置されていた。ただし、戦前に法学部、文学部、経済学部の分立設置が認められたのは東京、京都のみで、他の大学は法文学部や文政学部などの学際学部であった。
0	東北大学文学部は東北大学創立0周年を機に、東北帝国大学法文学部長だった思想家の阿部次郎を記念して青春のエッセイ 阿部次郎記念賞という文学賞を創設した。公募形式で、高校生が対象。公募形式の文学賞を創設している国立大学は、日本国内では東北大学以外にない。なお、主催には阿部次郎記念館という団体も入っている。これは東北大学文学部が開設している施設であり、実質的に東北大学が全てを主催する文学賞である。
1	0年設立。日本の大学では東京大学、京都大学、慶應義塾大学に次いで0番目、私立大学では0番目に設置された経済学部である。学部独自の海外留学システムを備えており、国際コミュニケーション科目、外国語科目も多数存在し、よりグローバルな経済界を見据えていく。経済学だけでなく、会計やファイナンスといった商学の分野も学習が可能であり、さらには経済学に隣接する経営学と法学にも触れる。0年次からの入門ゼミと0年間の一貫教育を実施しており、現在0学科を抱える。
1	本学の学生寮。西地区にある。昭和0年に完成したため、ごしりょうの名前が付いた。鉄筋コンクリート0階建て。0年には寮内に学内のインターネット回線が引かれ、寮生は無料で使用できる。設立当初、女子寮は存在しなかったが、0年度からは教員宿舎を改築した女子寮が設けられた。0年以前は木造0階建ての0棟で調布寮と称し、内部に食堂もあった。管理人を在学生がアルバイトで勤めることもある。
1	近代京都建築を手本に設計され、外壁には輸入英国製煉瓦、屋根部分は緑青銅版、白壁部分はテラコッタ、建物土台部分には御影石が使用されている。また建物正面と裏側の壁部分には、白いデザイン陶板が貼られている。陶板のデザインは、建物正面側が立命館の校章が、建物裏側にはRitsが彫刻されている。
1	0年には分校三菱商業学校設置に参画。0年に専門教育課程として夜間法律科、理学科、支那語科、簿記講習所を設置。0年には興亜会へ参画。その他、主な関連校に藍謝堂、高山歯科医学院、耕余義塾、亮天社、三田英学校等がある。
1	大学関係者やOB、OGなどが交流する場所として設けられ、通称して桜門会“おうもんかい”といわれる。全国の都道府県に部会や支部会が数多く存在する。そのため、それぞれを総括するために交友会館を千代田区五番町に設置している。また、海外に特別支部もある。
1	校章は、鷲をかたどったもので、真理の光を目指して力強く羽ばたく姿を示している。真理の光を目指して力強く羽ばたくという姿勢は上智大学の本質と理想を表していると大学関係者は考えている。なお、中央に記された文字は、上智大学の標語真理の光Lux Veritatisの頭文字である。
0	0年に日本建築学会により、建築学的に貴重な建物0棟を集めた日本近代建築総覧に掲載された。0年には東京都により都市景観上重要な歴史的建造物0棟の一つに選定され、建造物の保存への配慮要請を受けた。0年に改修されロングライフビル推進協会BELCA賞ベストリフォーム部門表彰を受けた。
0	川内北キャンパスでは全学教育が行われており、0、0年生が最も頻繁に通うキャンパスである。そのため入学シーズンにはサークル勧誘が盛んに行われる。このほか、多くのサークルが部室を持ち、さらに大学祭の会場でもあるため、一年を通して最も活気にあふれている。
0	東京大学全体の学術の卓越性の向上および国際化を強力に推進するため、全学組織である東京大学国際高等研究所(UTIAS) を0年0月0日に設置した。世界最高水準の研究と、国際発信力を強化し総合研究大学としての国際的プレゼンスを高めることなどを達成目標としている。
0	大学が発行する大学広報誌。0年0月に早稲田として創刊、同年0月、WASEDA WEEKLY、0年0月、早稲田ウィークリーに改称。0年0月よりウェブマガジンに移行。教員によるリレーコラムえび茶ゾーン、大学付近のグルメを紹介する私のワセメシ、笹倉和幸教授考案の学生応援宣言、活躍する現役早大生を特集するぴーぷるなどのコーナーからなる。
1	0年0月、宮城県と仙台カントリー倶楽部との間で和解が成立。今後、移転計画が本格化することになるが、移転費用として見込んでいた農学部の跡地や片平キャンパス南部分などの評価額がバブル景気期から比べて相当下落してしまったこともあり、移転費用をどう捻出するか問題になっている。
1	文学部を設置している国立総合大学は、全国的にも数少ない。都心からのアクセスの良さとも相まって、関東圏の人文科学系を志望する学生が本学部を志望するため、総合大学文学部としての入試難易度偏差値は旧帝国大学に次ぐレベルを維持している。
0	KODAIRA祭は国立キャンパス東地区で毎年0月に開かれる、新入生のための大学祭。0月から開催される様々な新歓イベントの集大成として位置づけられている。一橋大学の学部0年生と0年生で組織される、KODAIRA祭実行委員会により運営、実行されている。もともとは小平キャンパスにて小平祭として開催されていたが、一橋大学小平分校の廃止に伴い、国立キャンパスでの開催となり、名称もKODAIRA祭へと変わった。略称はKODA祭。
1	京都大学での学部段階での教育は、全学が対象の教養科目と各学部ごとの専門科目に大別される。このうち教養科目については、0年の教養部廃止以降、全学共通科目を中心に再編された。教養科目と専門科目の分担は、0、0回生を教養課程、0回生以上を専門課程とするような学年による区分は行わず、0回生では教養科目を多く履修し、学年が上がるに従って専門科目の割合を徐々に増やし、卒業までに教養、専門のそれぞれで必要な単位を取得する方式を採っている。ただし学部によっては、途中の年次までに所定の教養科目の単位を取得していないと系登録、研究室配属などができないことがある。
1	中野地区とも呼ばれる。旧制東京高等学校が所在した場所である。現在は東京大学教育学部附属中等教育学校が所在する。0年に東京大学海洋研究所が設置されていたが、0年0月に東京大学大気海洋研究所として柏キャンパスへ完全移転した。
1	福岡県立筑紫丘高等学校の用地、建物を転用した旧福岡学芸大学福岡分校の跡地。かつての九州芸術工科大学で、芸術工学を学ぶ場所となっている。大橋、筑紫地区男子学生を対象とした学生寄宿舎として井尻寮が設置されている。
1	一橋大学ではもともと単科大学であったことから、伝統的に中央図書館制が取られており、大学で購入された図書は基本的に中央図書館である一橋大学附属図書館に集中配置される。そのため一つの図書館である一橋大学附属図書館に蔵書約0万冊が集中的に所蔵されている。またその0万冊の図書のうち、0万冊が開架となっており、開架図書数は、他の国立大学図書館に比べ極めて多い。このように図書へのアクセス性が高いため、貸出数が多くなっている。
0	京都大学での学部段階での教育は、全学が対象の教養科目と各学部ごとの専門科目に大別される。このうち教養科目については、0年の教養部廃止以降、全学共通科目を中心に再編された。教養科目と専門科目の分担は、0、0回生を教養課程、0回生以上を専門課程とするような学年による区分は行わず、0回生では教養科目を多く履修し、学年が上がるに従って専門科目の割合を徐々に増やし、卒業までに教養、専門のそれぞれで必要な単位を取得する方式を採っている。ただし学部によっては、途中の年次までに所定の教養科目の単位を取得していないと系登録、研究室配属などができないことがある。
0	東京大学生産技術研究所千葉実験所の移転計画により、東京大学側から約0haにわたる跡地購入を打診され、千葉大学側はここに園芸学部移転の検討を進めている。結論は0年0月までに東京大学側に伝えられる予定だったが、移転により広大な緑地を失いかねないとして地元住民の反対が根強く、松戸市議会も移転凍結を求める決議を採択するなど、千葉大学側に移転しないよう要望しているため結論が出なかった。0年0月0日に行われた移転に反対する住民との懇談会で、千葉大学側から夏までには東京大学側に回答するとの談話が出ている。0年0月0日に大学は臨時役員会を開き、東京大学生産技術研究所跡地を購入しないことを正式に決定する。これにより、園芸学部移転は白紙となった。理由として、移転費用の財源確保ができないためとされ、仮に移転した場合、園芸学部用地と環境健康フィールド科学センターの所在する柏の葉キャンパス用地を売却したとしても大幅な赤字が予想されるためとしている。
1	早稲田大学は、0年0月0日に創設した東京専門学校を前身とする。当初は、創立者、大隈重信の別邸が東京府南豊島郡早稲田村に、また、校舎が同郡戸塚村にあったことから、関係者には早稲田学校戸塚学校と呼ばれていたが、最終的には東京専門学校と名付けられた。0年頃には、専門学校の別名として早稲田学校と呼ばれるようになった。以後、0年0月0日付で、専門学校から大学への昇格を機に、大隈によって代表される早稲田の地名をとり早稲田大学と改称した。
1	0年には独立採算制による株式会社東大TLOを設立し、研究成果の特許化および特許流通を進めることになった。研究成果を広く社会に認知してもらうことと、大学研究資金の一助としての活動が期待されている。なお、TLO組織は会津大学より始まり、東京大学でも0年度から特許流通事業を開始したところである。
0	九大祭は、毎年0月下旬に伊都地区で行われるイベントで、旧九大の流れを汲んでいる。かつては箱崎地区で0月0日の本学記念日を中心に九大祭が、六本松地区で0月に学園祭がそれぞれ行われていたが、0年に統合された。0年までは六本松地区で開催されていたが、0年からは伊都地区で開催されている。
1	0年0月0日に日本大学は福島県と就職促進協定を締結した。同県出身学生のUターン就職を促進するのが目的。福島県は東北地方太平洋沖地震による東日本大震災からの復興と国の支援を受けて最先端の研究開発拠点の計画を目指し、日大会館で県商工労働部長と会談した。
1	さらに、今までにあまり交流のなかった上記の学部同窓会を横にまとめることを目的として、全学の同窓会組織である千葉大学校友会が当時学長の磯野可一による発案で0年に発足した。校友会SNSとして千葉大学校友会SNSCURIOが運営されている。
0	上智大学からは0人が海外大学へ留学した。外国人学生の国籍は0か国に及び、外国語で授業が行われている授業は0科目ある。交換留学協定校および学術交流協定校は0校である。四谷キャンパスでは0人に0人が外国人教員であり、外国人学生は0人、0言語の語学科目が用意されており、大学図書館では0か国約0紙の新聞を読むことができる。
0	慶應義塾大学の出版部門として慶應義塾大学出版会がある。慶應義塾大学出版会は組織的に独立した株式会社であり、大学の附属機関ではない。しかしながら慶應義塾大学関係の書籍を出版するなど、大学本体との関わりが深いので、本節においてまとめた。詳細は該当記事を参照のこと。
0	各学部、学科ごとに同窓会が分立している。これは、東京帝国大学時代に各学部の独立性がとても大きかったことの名残である。近年は、全学的な同窓会連合組織である東京大学同窓会連合会や赤門学友会が発足している。卒業生個人は各学部ごとの同窓会や赤門学友会に加入できる。
0	赤煉瓦は長年にわたり慶應義塾の知のシンボルとして大きな役割を果たしてきたとされている。幕末に伝来した煉瓦建築は、地震国である日本では、明治、大正までの期間しか造られず、その後の災害などで多くは現存していない。そのため、赤煉瓦と花崗岩による図書館は、日本人によって設計された明治末年の西洋建築として稀少な建造物である。設計、監督は曾禰達蔵と中條精一郎。三田大講堂は東京大空襲で全焼し、現在は西校舎が建っている。戦後、象徴的な赤煉瓦建築の再興を図り、0年に東館が完成した。
0	京都大学体育会が課外スポーツの振興に当たっており、現在0のクラブが所属している関西の強豪校である。しかし大学スポーツ協会には参加せず。京大のスクールカラーである濃青をシンボルカラーとし、濃青地に白で十字が染め抜かれた意匠体育会十字を旗などに使う。歌に関しては#学歌を参照。年に0度、0月に機関紙濃青を発行し、全新入生に配布している。全国七大学総合体育大会および近畿地区国公立大学体育大会の参加校である。また、0年より、東京大学との間で、京都大学東京大学総合対校戦を開催している。
1	学部は、0年0月まで、0課程0専攻を設置する外国語学部 (Faculty of Foreign Studies) のみだったが、0年0月に改組され、言語文化学部と国際社会学部の0学部体制となった。専攻の言語や専攻言語に関する地域の文化に加えて人文、社会科学、さらに自然科学を学ぶことができる。0年0月以降改編された学部では、いずれの学部も実用語学力の養成を重視する一方、言語文化学部は人文科学領域の研究を重視し、国際社会学部は社会科学領域の研究に重きを置くカリキュラムとなっている。
0	地区内は理系地区と文系地区に分かれていた。福岡空港0番滑走路に着陸する直前の飛行機が真上を通過する。理系キャンパスには旧大学本部や旧法文学部棟など倉田謙の手になる大正時代に建てられた古い建物がいくつか残っている。九州大学の赤本の表紙にある建物はこのキャンパスにある旧工学部本館でやはり倉田の設計で0年に竣工した。この地区の学生寮としては男子寮の松原寮、女子寮の貝塚寮がある。
1	慶應義塾では新銭座時代から心身共に健康を保つ手段として学生の体育を奨励し、0年の體育會創設によって専門家を雇って指導にあたらせた。初めは乗馬が主であり、0年から剣術稽古が始まり、明治0年には神道無念流の根岸信五郎を師範に招いた。のち柔術、端艇、陸海軍操練、弓術、徒歩の各部が加わった。
0	一橋大学附属図書館の蔵書数は約0万冊。なお一橋大学では附属図書館以外にも国際企業戦略研究科図書室、経済研究所資料室、経済研究所属日本経済統計情報センター、社会科学古典資料センター、イノベーション研究センター資料室等にも図書等が所蔵されており、全学の蔵書数は約0万冊である。
1	東北大学の学生食堂は東北大学生活協同組合が独占経営していた。しかし0年0月0日の工学部東食堂の廃止に伴い、同年0月0日に外部委託のこもれびカフェおよびデイリーヤマザキが工学部機械系前に新設され、独占状態は解消された。
0	第二次世界大戦後の0年0月に東京大学へ改称し、0年0月に新制国立大学に転換された。この際に第一高等学校と東京高等学校を吸収合併し、それぞれ教養学部と教育学部となった。0年に大学院が設置され、0年には薬学部が新設されている。
1	明治政府は欧米の列強と条約改正交渉を進めるために新しい法律の整備を急いでいた。0年0月0日の大日本帝国憲法の公布をきっかけに、欧米諸国の法律だけではなく、古典的な意味合いから日本独自の法律を教える学校を建設する必要性が高まっていた。皇典講究所所長である司法大臣山田顕義は、日本の法律を研究し国運の増進をはかることを目的とする学校の設立をめざし、同じ趣旨で学校設立計画を進める法律学者らを全面的に支援した。明治憲法公布と年を同じくして0年の0月0日、皇典講究所の校舎を借り受ける形で現法学部の前身にあたる日本法律学校が設立された。日本大学はこの年を創立年としている。
1	第三高等学校のあるクラスのクラス歌が、全校に広まり、第三高等学校、京都大学を象徴する歌となった。0年に黒澤明監督の映画わが青春に悔なしの挿入歌に使われたことで全国にも知られるようになった。当初の歌詞は現在伝わっているものと一部異なる。
1	横浜国立大学は、横浜経済専門学校、横浜工業専門学校、神奈川師範学校創立の横浜師範学校を前身とする）、神奈川青年師範学校の0つの旧制官立教育機関を母体として、0年、新制国立大学として発足した大学である。前身の一つである横浜師範学校の沿革を含めると、0年以来の0年以上の歴史を有する。学内には、横浜国立大学工学部の前身、横浜高等工業学校初代校長鈴木達治の功績を顕彰した名教自然の碑がそびえ立つ。
1	かつては、全学部学科において水泳が必修科目であり、塾生皆泳なるスローガンの下、水泳で0メートル泳法ができないと単位を取得できず、シーズンスポーツで水泳を選択することが義務付けられていた。複数の卒業生が、自著や対談の中で単位を取るのに水泳の特訓をしたと回想している。海軍の軍人の長男を戦争で失った経験から小泉信三がこのような制度を作ったとされている。
0	その後は資金難により九州帝国大学の設置は進まなかったが、古河財閥から0年に福岡工科大学、仙台理科大学、札幌農科大学の建物建設へ寄付の申し出があり、設置の動きが高まることとなる。古河財閥の寄付金約0万円のうち0割ほどが九州帝国大学工科大学校舎建設の資金として当てられ、さらに福岡県の寄付金によって0年0月0日に九州帝国大学が設立された。九州帝国大学の初代総長は東京帝国大学の総長と明治専門学校の初代総裁を務めた山川健次郎である。なお、古河財閥の寄付金の残りの0割は札幌農学校の東北帝国大学農科大学昇格0月）と東北帝大理科大学新設0月0日）のために用いられている。
0	早稲田大学は、0年0月0日に創設した東京専門学校を前身とする。当初は、創立者、大隈重信の別邸が東京府南豊島郡早稲田村に、また、校舎が同郡戸塚村にあったことから、関係者には早稲田学校戸塚学校と呼ばれていたが、最終的には東京専門学校と名付けられた。0年頃には、専門学校の別名として早稲田学校と呼ばれるようになった。以後、0年0月0日付で、専門学校から大学への昇格を機に、大隈によって代表される早稲田の地名をとり早稲田大学と改称した。
1	0年0月0日現在、大学に団体届を提出している団体は体育会系サークル0団体、文化系サークル0団体の計0団体あり、それ以外のサークルも数多く存在している。相対的に見て、硬式テニスのサークルの割合が多い。また、横浜市立大学や神奈川大学、フェリス女学院大学などの近隣の大学とのインカレサークルも存在する。
0	同大学の原子力工学の三村均教授の研究室が、経済産業省が核兵器開発への関与の疑いがあるとして規制リストに掲載したイランの研究所ジャッベル、イブン、ハヤーン研究所から留学生を受け入れた上、使用済核燃料の再処理についての研究の指導を行っていたことが、0年0月に発覚した。経済産業省は、同大学に対し、規制リストに掲載されていることを0年0月に説明したものの、三村教授は説明会には出席しておらず、リストの存在をも知らなかったといい、規制についての説明後も、指導を行っていたという。核開発への国際社会の風当たりが強い中、大学の対応が批判を受けている。
1	0年に開設。文系、理系の枠を越えた教育カリキュラムを展開し、社会、人文、自然の諸科学を超える新しい学問領域の学部として位置づけられている。0年に設置された専門部女子部の流れを受け継ぐ形で学部開設に至った経緯があり、男女共同参画社会の更なる推進や、女性のキャリア形成などのジェンダー研究には特に重点をおいており、ジェンダー研究という新しい学問分野を切り開き発展させるべく、0年にジェンダーセンターを学部内に設置。テレパシーによる情報伝達やコミュニケーション等を研究する超能力などの講座も置かれている。
1	昭和0年0月に学内公募により制定。Chiba Daigakuの頭文字CとDを組み合わせるとともに、千葉大学の千を配して構成されたもので、輪郭は無限の生命力を象徴する植物の種子を象ったもの。左側部分のえんじ色は情熱を、右側部分の白色は純粋を表現しており、赤穴宏のデザインによる。長きに亘り、千葉大学のシンボルマークとして使用されてきたが、コミュニケーションマークの誕生により、歴史や伝統を反映した由緒あるこのマークを平成0年0月、千葉大学の学章として制定。
0	一方、連合艦隊は0年0月に軽巡洋艦大淀を連合艦隊旗艦と定め木更津に停泊していたが、0月のマリアナ沖海戦の敗北後、陸上移転を進めることとなった。候補地には大倉山の精神文化研究所、町田の玉川学園、海軍横浜航空隊、そして日吉の慶應義塾校舎が挙がったとされている。連合艦隊司令長官豊田副武大将に通信参謀附士官が意見を求められた際に、自分が寮生として過ごした日吉の寄宿舎を推薦したところ、早速上陸して参謀長草鹿龍之介中将とともに視察した。また連合艦隊情報参謀だった中島親孝中佐も、親戚に塾員がいて運動会の見物で現地を知っていたことから日吉移転を強く勧めた。
1	早稲田大学は理工学術院教授紙屋雄史が中心となり、東芝などとともにワイヤレス充電が可能となる次世代型電動バスWEB-0 Advancedを開発。0年0月0日より東京国際空港周辺や川崎市川崎区の殿町国際戦略拠点 キングスカイフロント地区において全日本航空や川崎市の協力のもと、公道実証試験を開始した。
1	京大生協の食堂はそのメニューの数が日本一と自ら謳っている。特に学生食堂にはあまりないパフェが数多くメニューに並んでいる。西部講堂の付近にあるカフェテリアルネのパフェは0種類ものレギュラーメニューを取り揃えており、期間限定のメニューを含めると現在0種類近くが確認できている。また、南部食堂に併設される喫茶ブリュッケでも個性的なパフェが扱われている。中央食堂や吉田食堂、および本部キャンパスにあるカフェレストランカンフォーラでもパフェがオーダーできる。
0	0年0月0日、第0回帝国議会において九州東北帝国大学設置建議案が採択され、議会として東北地方に帝国大学を設置する正式な要望が政府に表明された。しかし、政府の資金難により設置が進まず、0年にも東北帝国大学設立建議案が再度採択された。
1	富士見校地より約0m離れた、外濠の向かい側にある地上0階、地下0階建ての校舎。0年竣工の大江宏設計による0年館と通教館の0棟を、デザイン工学部の専用校舎へとリノベーションした建物であり、0年に竣工した。このリノベーションにより、建築関係のスタジオや個人用ロッカー、バリアフリーに配慮したエレベーターなどが新たに整備された。地下0階には、大学生協が運営する学生食堂がある。
0	東京高等工芸学校のテクノロジー部門は現在の東京工業大学。同校の存した場所である港区芝浦の東京工業大学附属科学技術高等学校の敷地内に千葉大学工学部発祥の地と刻まれた碑が建立されている。この流れは現在まで国内の自動車メーカーや電機メーカーなどの企業のデザイン部門の責任者および主要スタッフに千葉大学工学部出身者が圧倒的に多いという実績になって現れている。また、戦後に創立のデザイン系および写真系専門学校の創立者、近年既存の大学に増設された工業デザイン系の学科の教官、その他工業デザイン系の教育関係者などには千葉大学工学部出身者が非常に多く、インテリアプランナーなどの資格制度の制定についても千葉大学工学部が主導的な役割を担っている。
1	旧司法試験での出身大学別司法試験合格者数は、0年から0年まで0年連続で0位であった。しかし、学生運動の激化や多摩移転の影響もあって低迷期を迎え、0年代から0年代にかけて東京大学と0位を争うようになり中東戦争とまで言われた。その後は、0位 - 0位まで順位を下げていたものの、トップ0の常連としての地位を確立していた。
1	東京職工学校は0年0月0日に創設され、0年0月0日文部省より東京市浅草区蔵前東片町に浅草文庫の建屋を交付され、校舎新築の工事を起こした。明治初期の工業教育機関は、工部大学校と東京職工学校の0校だけであった。前者がイギリス人をスタッフに迎え、鉱山、土木、電信など国土経営に関する指導者養成を目指したのに対し、後者は英独仏の大陸欧州諸国の技術教育に関する調査に基づき、手島精一ら日本人によって構想され、製造現場および工業教育の指導者養成を目的として、化学工芸科および機械工芸科の0科で発足した。
1	0年に修業年限を定めて正則、変則両科を新設、0年に本科、予備科となる。0年に土佐立志学舎の運営に参画。0年に神戸商業講習所を開校、運営、同年に本科第三等以上修了者に徴兵免役の指令が出され、0年に改正微兵特典適用、0年に海軍少主計候補生の受験資格を得た。
0	0年0月0日、千葉大学園芸学部にて戸定が丘の歴史と環境を守る松戸市民の会の設立総会が開催され、移転問題の中心となって活動していた千葉大学園芸学部の移転に反対する市民の会から名称が変わり、千葉大学園芸学部周辺地域を指す戸定が丘地域一帯の価値を高める団体となっている。
1	企業側へ学生を派遣し、短期就職させるインターンシップも他大学に先立ち早くから始動させている。また、生涯設計や就職活動などに対する意識をいち早く形成させる目的のキャリアデザイン学を開講しており、学部の枠を超えて0年次から教養科目として履修できる。0年に公務員および法曹を目指す学生を支援するための公務人材育成センターを設置して公務員講座、法職講座を開講、0年には高度会計人育成センターを設置して会計専門職講座を開講している。
1	その伝統は、0年に設置された情報コミュニケーション学部に受け継がれ、更に0年のジェンダーセンターの設置や、0年の、世界トップレベルの女性研究者養成に向けた女性研究者研究活動支援事業推進本部や男女共同参画推進センターの創設に継承されている。
0	0年、キャンパスの統合移転計画が決定すると、0年に改革の大綱案を定め、優秀な研究者の養成と研究レベルの向上を目的とする大学院重点化を行い、0年に学府、研究院制度を導入した。この制度は研究機関としての大学院組織を研究院、教育機関としての大学院組織を学府に分離する内容。必要に応じて簡易に組織改編ができるようになり、研究院には教員が、学府には大学院生が、学部には学部生が所属し、教員が学府や学部に出向する形で教育を行う。なお、基本的に研究院長が学府長、学部長を兼務する。
0	0年、社会科学部が、早稲田大学初の中国人専任教授となる劉傑を招くなど、語学教員以外での外国籍研究者の招聘を積極的に行い、教授陣のグローバル化も進めた。今後、外国人教員の比率を、0%にまで高めることを目標としている。0年には、ほぼ全ての教員が英語で授業を行う国際教養学部を設置、東京六大学初、英語による授業だけで学位取得が可能な学部となった。0年0月からは、理工学術院の0学部、0研究科に、英語による授業だけで学位取得が可能な国際コースが設置されるの一環で、政治経済学術院、社会科学総合学術院にも設置）。0年に東京都中野区中野の警察大学校跡地に中野国際コミュニティプラザが開設され、留学生と日本人学生が共同生活を行い交流できる施設のひとつとなった。
0	現在の設備は、慶應義塾大学予科が神奈川県横浜市日吉に移転した際に併せて設置された。谷口吉郎に設計を依頼し、日吉キャンパス南側台地に0年建設された。高台の頂上にあり建物からは絶景が望まれた。完成のもので北寮、中寮、南寮の0棟があり、さらに当時としては大変珍しい自家熱による寮生向けの円形浴場棟が設置された。風呂からは遠く横浜の桜木町に至るまでの広大な田園風景が見えたという。まさに、東洋一の学生寮と呼ばれるにふさわしいものであったという。これには、慶應義塾を開いた福澤諭吉が学生寮と学生自治を重視していた点が影響されている。
1	大隈重信の宿願は、世界唯一の帽子を作ることで、どこに行ってもすぐに早稲田の学生と分かるようにすることだった。洋服店髙島屋主人、弥七郎に頼んだ。金モールの徽章とともに商品登録を受けた角帽の裏には姓名、学科名の他、校印を捺して、早稲田の学生に相違無之候也との文字が添えられ、身分証明ともなり、実質的なステータス、シンボルの役目を果たした。
0	0年に講義録を発行し通信教育を開始したことがその起源である。当時の印刷部門は独立し、その後秀英舎と合併、大日本印刷となった。0年東京専門学校卒で実業之日本社を創立、社長となった増田義一が初代社長となった。なお、0年0月に早稲田大学出版部0年小史 (ISBN 0-0-0-0) が刊行されている。大学出版部協会の設立時から0年まで会員であったが、現在は所属していない。0年に刊行を開始した早稲田大学学術叢書シリーズを含む年間0点余りの書籍を出版している。また、0年0月には早稲田大学ブックレット ＜震災後＞に考えるシリーズの刊行を開始した。
0	早大闘争の結果、法学部自治会を除いて自治会や文化団体連合会、早稲田大学新聞会、早稲田祭実行委員会は革マル派の手に落ち、大学当局も他の新左翼セクトや民青の活動を抑えるために革マル派の活動を容認する体制が続いた。しかし奥島孝康総長になって方針を転換、商学部自治会の公認取り消しや早稲田祭実行委員会の会計明朗化要求などを打ち出し、学生部長宅盗聴事件を切っ掛けとして早稲田祭の中止に踏み切る。その後早稲田大学新聞会の公認取り消しや社会科学部自治会の公認取り消しなどによって、革マル派の影響力をようやく消し去った。
1	大学が設置する海外留学助成制度の中でも特に指定された海外の名門大学に、協定留学か認定留学の制度を利用して留学する学生に対し、返還の必要のない給付型助成金を支給する制度。入学後、早期に留学カウンセリングを行い、英語集中プログラムや英語授業科目の受講などにより、英語力と異文化コミュニケーション力の大幅な向上を実現させ、0～0年次に指定された名門大学への留学を目指す。
0	0年に帝国大学令が公布されると九州に帝国大学を設置する機運が高まり、0年0月0日の第0帝国議会において九州東北帝国大学設置建議案が可決された。建議案の可決後も古くから医学の盛んだった長崎県や、第五高等学校が設置されていた熊本県との間で誘致の綱引きが行われていたが、結局は賛生館の流れを汲む福岡県立福岡病院を母体に0年京都帝国大学の分科大学として福岡医科大学が設置されたとしては0番目の設置）。
0	東京高等商業学校側の姿勢に対しては当時の財界人の支持があり、新聞各紙の論調も東京高等商業学校に同情的であった。この結果、文部省側が折れ、先の省令を撤回することとなり、0年には東京高等商業学校専攻科を存続させる文部省令が発令され、東京高等商業学校はそのまま残存することとなった。
1	会館南東部の屋上には、会館のシンボルとして塔屋が設けられている。塔の四面には、工芸ガラスを利用してデザインされた四神の図柄がはめ込まれており、北面に玄武、南面に朱雀、東面に青龍、西面に白虎が描かれ、夜にはこれらがライトアップされる。
0	0年、福岡を当時統治していた福岡藩は医学を教育する賛生館という藩校を天神に設立した。0年に学制が施行されるといったん廃校となったものの、附属病院はその間も継続した。同病院は0年に修猷館の附属診療所となり、0年には福岡県立福岡医学校の附属病院へ改組された。福岡県立福岡医学校が廃校となった後は福岡県立福岡病院として存続することになる0月0日、現在の病院地区である福岡県筑紫郡千代村に移転）。
1	Mother's Open College (MOC TOWN) という子育て支援サイトを運営する機関。最先端の研究成果に基づいた育児情報や障害児支援情報を一般に提供するとともに、育児の些細な疑問、質問にも対応してきた。厚生科学研究費補助金の援助を受けて制作、運営されていた。
0	マスコットはユニコーン。三色旗の上に描かれたものが応援の際などに使われる。慶應義塾のアメリカンフットボール部や、バスケットボール部の愛称もユニコーンズである。かつて三田山上にあった大講堂正面玄関屋上に設置されていた。0年に大講堂取り壊し後に保存されていた一基のユニコン像が中等部卒業生の寄附を元に修復、中等部玄関に設置された。0年には慶應義塾商工学校同窓会によって復元像が一基寄贈された。
1	雨宮キャンパスは0年0月に青葉山へ移転するまで農学部のみが使用していたキャンパスであり、敷地内に複数の研究棟と農場などが存在していた。周辺は超高層マンションが林立する住宅地であり、同じく市内中心部に位置する片平、星陵キャンパスとは異なる閑静な雰囲気を持っている。また、宮城教育大学上杉キャンパスや仙台市立上杉山中学校、宮城県立視覚支援学校など各種学校が集中する文教地域でもある。付近には勝山企業が経営する迎賓館、結婚式場や勝山公園がある。跡地は一般競争入札によってイオンモール株式会社に売却され、医療機関、大規模分譲マンション、商業施設として再開発される。
0	0年に大学部を開設。明治0年に政治科を開設。0年大学部に医学科を開設し、北里柴三郎が医学科学長として尽力。0年には大学令による日本最初の私立大学として新発足し、文学、経済学、法学、医学の0学部から成る総合大学となり、予科、大学院を付設した。このとき、学事に関する最高意思決定機関として大学評議会が設けられ、0月には大学病院も開院した。0年に中国大陸および南方の農業開発を目指して農学部を増設しようとしたことがあり、0年には獣医師の免許を得ていた。
0	イエロー (Yellow■)、ブルー (Blue■)、レッド (Red■) の三色をブランドカラーとしている。校旗はペンマークのイエローを含んだブランドカラー三色の色使いであることから、三色旗とも呼ばれている。しかし実際には青と赤の0色を0段に配したもので、例えば青、白、赤のフランスの国旗のように、0色からなるものではない。明治0年0月0日に旅順口陥落の祝賀としてカンテラ行列を行った際に掲げられていたものが最初であるとされる。なお現在、大学紋章、ペンマーク、塾旗は、それぞれ特許庁に商標登録されており、慶應義塾および慶應義塾大学のサービスマークとして法的に保護されている。
0	東京大学総長室直属の研究機構。最大の目的は、研究分野毎の研究科連携を進める学際横断型研究機構および専門研究機構からなる。総括プロジェクト機構が大学本部内機構。事務部門の効率化を進め、各研究分野毎の公平性を保つことを目的にしている。
1	東京大学の教養教育は、カリキュラムこそ現代に合わせて変化しているものの実質的に旧制高等学校時代で重視されていた教養教育の流れを汲んでいる。大手予備校などの教育関係者やマスメディアの間では、旧制高等学校からの教養教育体系がそのまま維持されている大学は、現在の日本では東京大学以外存在していないという評価がある。これは現在の日本では実学が重視されており、多くの大学で教養教育を大幅に縮小するというカリキュラム改変が実施されているためである。
1	早稲田大学は、アドソル日進、日本電気、オムロン、京セラ、住友電気工業、ダイキン工業、東光高岳、東芝、パナソニック、日立製作所、富士通、富士電機、三菱電機、明電舎など約0社と共同で、政府が0年までの設立を目指す家庭で発電した電気を売買するネガワット取引市場創設に向けて0年0月、エネルギー、リソース、アグリゲーション、ビジネス、フォーラムを設立した。
0	東京大学のスクールカラーは淡青である。これは東京大学ボート部が0年0月0日、京都大学と初めてボート競技を行った際、乗るボートをくじ引きで決めたところ、京都大学は濃青、東京大学は淡青となったことに由来する。
1	東京大学内の大学生協や購買部などでは、商標登録された図形商標および The University of Tokyo 名を入れた商品なども販売している。報道各社では東大ブランドと使うときには、こちらの商品以外のものにも使われる場合がある。大学公認の商品の場合には、図形商標および The University of Tokyo 名が入った商品が大学公認のものである。なお、校章の入ったものは、学生証、本部出版物などに限られている。
1	略称SSI。スポーツに優れた者の特別推薦入学試験による入学者の学ぶ環境をより充実させるためのプログラム。将来のスポーツ文化の担い手となる人材を育成する。多くの学部学科でSSI履修が認められており、履修を希望する学生は、各学部、学科によって定められた科目と同時にSSI科目を0単位以上履修することができる。学部、学科の枠を超えた科目履修を可能にするため、e-ラーニング、システムを利用した0キャンパスを結んだ遠隔授業が行われている。
1	正式名称は法政大学学術機関リポジトリ。学内の教育成果や研究結果、研究論文などを電子化し、まとめた上で学外へ広く発信することを目的としており、0年度から本格的に機能している。国立情報学研究所委託事業、次世代学術コンテンツ基盤の共同構築にも採択されている。学術雑誌の購読数の減少、それによって研究者が各々必要とする学位論文を読むことが困難になった現状、文部科学省科学技術、学術審議会学術分科会、研究環境基盤部会、学術情報基盤作業部会の報告などを背景として設立された。登録された教育成果や研究結果、研究論文等は、Google、JAIRO、OAIsterなどから検索可能となっており、インターネット環境下の全ての人間を対象とした情報の無償公開を行っている。
0	本キャンパスでは語学、一般教養、総合教養、教養原論等の全学共通授業科目の講義が行われており、国際文化学部が設置される以前は、全学に一般教養教育を行っていた教養部があった。本キャンパス側から灘三田線を跨ぐ歩道橋を渡った所に学生会館があり、その西側に六甲台キャンパスが、南側に工学部キャンパスがある。0年0月に工学部店に次ぐ0店目のセブン-イレブン国際文化学部店が開店した。
1	学生の学びと成長を促進する施設として交流伸長発信をテーマに設定しており、ドリームクロスラウンジ、ステージ、サテライトブース、表現のジャングルジム、アカデミックワークショップ、作業ラボ、作業テラス、コンセプトルーム、プレゼンテーションスペース、ミーティングルーム、練習ブース、セントラルアクトオフィス、学生オフィス、スポーツ強化センターなどがある。また、セントラルアークの２階には、国際交流や言語学習を中心としたグローバルコモンズとしてBeyond Borders Plaza（BBP)が設置されている。
0	上智大学はイエズス会における高等教育機関として設立された経緯から、自らの附属教育機関を持たない。すなわち、上智大学には附属の高等学校、中学校、小学校は設置されていない。ただし、学校法人上智学院には以下教育機関が置かれている。0年0月に、学校法人上智学院と六甲学院、広島学院、栄光学園、泰星学園と合併したため、系属校が大幅に増加した。
1	教養学部の学生自治団体の一つである学友会に加盟しているサークル。サークル設立に際し顧問教官を置く必要がない上、学友会を通じ大学からのサークル援助金を受け取ることが可能。また援助金以外にも部室の確保など、駒場Iキャンパスにおけるサークル活動を行う際の便宜が十分に得られることから、大半のサークルはこちらを選択している。
1	一方、連合艦隊は0年0月に軽巡洋艦大淀を連合艦隊旗艦と定め木更津に停泊していたが、0月のマリアナ沖海戦の敗北後、陸上移転を進めることとなった。候補地には大倉山の精神文化研究所、町田の玉川学園、海軍横浜航空隊、そして日吉の慶應義塾校舎が挙がったとされている。連合艦隊司令長官豊田副武大将に通信参謀附士官が意見を求められた際に、自分が寮生として過ごした日吉の寄宿舎を推薦したところ、早速上陸して参謀長草鹿龍之介中将とともに視察した。また連合艦隊情報参謀だった中島親孝中佐も、親戚に塾員がいて運動会の見物で現地を知っていたことから日吉移転を強く勧めた。
1	青葉山新キャンパスは、主に理学工学関連の研究所の増設に用いられている他、旧雨宮キャンパスに所在した農学部の移転先としても使用されている。0年現在では、新キャンパスは青葉山駅周辺の一部のみとなっており、全面オープンは0年以降となっている。
1	0年創立。日本の大学での環境学の先駆的存在。自然保護、街づくり、国際協力などを学ぶため、キャンパスを飛び出して現地へ赴くフィールドスタディーが特徴。コース制を実施しており、0年進級時に選択する。文系ではあるものの理系の研究も可能である。
0	文学部を設置している国立総合大学は、全国的にも数少ない。都心からのアクセスの良さとも相まって、関東圏の人文科学系を志望する学生が本学部を志望するため、総合大学文学部としての入試難易度偏差値は旧帝国大学に次ぐレベルを維持している。
1	学生、教職員、卒業者、校友向けの総合ポータルサイト。各種申請やオンライン授業の受講、成績照会、連絡等を行うことができるサイトとして、Waseda-net ポータルが運用されてきたが、0年0月にMyWasedaにリニューアルされた。
0	0年に佐藤功一の設計で竣工した、文字どおり早稲田大学の顔として知られる建造物である。早稲田キャンパスに所在し、正式名称は早稲田大学大隈記念講堂。学内では早稲田大学0号館とも表記される。重要文化財にも指定されている建築物である。
0	課外活動を行う団体、組織は、大きく分けて運動会とサークルに分かれる。このうち運動会は、他大学によく見られる体育会に相当する組織である。学部生は原則として全員運動会に入会するので、学部生であれば誰でも御殿下記念館などの運動施設の利用、運動会主催の各種大会、講習会への参加、保健体育寮スポーティアなどでの宿泊等が可能である。大会等に出場するには、運動会に属する部に所属する必要がある。
1	0年に分科大学制が学部制に変わった。その年には、経済学部が法学部から分離して独立の学部となり、0年には農学部の設置と学部の増設が相次いだ。農学部増設と同じ年には本部構内に京都大学のシンボルとして親しまれている時計台を持つ大学本館が完成している。0年には京都大学初の附置研究所に当たる化学研究所が設置された。
0	0年度までにスタートアップ企業0社の設立を目指す中長期ビジョンを掲げている。その実現に向けて、文部科学省の次世代アントレプレナー育成事業の活用、出資、起業支援拠点東北大学スタートアップガレージ整備などに取り組んでいるほか、KDDIと連携協定を0年に締結した。
1	0年に、三田の島原藩中屋敷跡地を貸し下げられ、現本部所在地に移った。明治以後、官公私立問わず、近代日本の教育制度、大学制度の立ち上げモデルになり、また後に私立大学となる学校の中で最初に授業料を徴収した。廃藩後の0年までの生徒の割合は越後長岡藩、紀州藩、中津藩を中心とした士族が十中八九であった。
1	自主法政祭実行委員会による厳しい審査により各団体の企画場所等が決定されていく。そのためか市ケ谷キャンパスでは各学生の参加熱意が高く、ビラ貼り日にはより良い位置に貼ろうと学生が校内を走り回り、学内の壁がビラで埋め尽くされる。
1	一橋大学附属図書館の蔵書数は約0万冊。なお一橋大学では附属図書館以外にも国際企業戦略研究科図書室、経済研究所資料室、経済研究所属日本経済統計情報センター、社会科学古典資料センター、イノベーション研究センター資料室等にも図書等が所蔵されており、全学の蔵書数は約0万冊である。
1	千葉大学の本部はこのキャンパスにある。開学当初は、教育学部は千葉市市場町に、教育学部分校が千葉県四街道市に、文理学部は千葉市小仲台に、工学部は千葉県松戸市岩瀬に点在していた典型的な蛸足大学であった。0年に文理学部と教育学部が、0年に工学部が西千葉キャンパスに移転し現在に至っている。また、0年から0年まで薬学部があった。西千葉キャンパスは太平洋戦争前は陸軍用地であり、戦中、戦後は東京帝国大学第二工学部、生産技術研究所の敷地であった。そのため現在でも西千葉キャンパスの敷地に東京大学生産技術研究所の敷地が大きく食い込んでいる。
0	東京大学のシンボルマークは黄色と青の0枚の銀杏の葉を組み合わせたもので商標として登録されている。このシンボルマークは東大マークと呼称されるが、商標は図案のみの登録で東大マークという名称は商標登録されていない。
1	0年、満州国皇帝の愛新覚羅溥儀が立命館に寄付した約0万円のうち0万円で衣笠山の麓に0万坪の土地を購入し、理工系学科の学舎を建設したのが現在の衣笠キャンパスの始まりである。この寄付金の残額で学生向けの奨学金の基金も創設された。
0	0年0月には、当時の尾池和夫第0代目総長自身がレシピをプロデュースした総長カレーが、大学内の食堂において、人気メニューとして話題となった。0年後の0年0月には、レシピを再現したレトルトカレーが発売され、現在では京大生協、食堂のみならず、京都土産の人気商品となった他、KBS京都プロデュースのネットショップでも発売されている。
0	教員組織は通学課程と同じ教員で構成されている。学生は所定の単位を修得すれば、通学課程と同じく慶應義塾大学の卒業生として学士の学位を取得できる。また、卒業時には通学課程同様に各三田会に入会ができる。卒業後は慶應義塾大学が提供する各施設、サービスも通学課程の卒業生と同様に塾員として利用ができる。
0	園遊会は、学位授与式の後に開催される卒業パーティーである。0年0月までは慶應義塾大学卒業準備委員会が主催をしていた。パーティーで行われる抽選大会の0等賞品は毎年通例として外車であった。このような豪華な賞品を出すことについて、一部卒業生や大学教職員の間からは必ずしも賛同の声ばかりが寄せられるわけではなかった。0年現在、会費は0万円強で参加は任意である。賞品はOBが役員を務める企業からの寄付が多い。卒業準備委員会の粗雑な財務管理や園遊会参加後の卒業生の行為による苦情から、0年0月からの園遊会の開催は一旦中止となり現卒業準備委員会も解散することとなった。
1	一橋祭は0月初めに開催されている。国立市商工会青年部が主催する天下市および国立市が主催するくにたち秋の市民まつりとともに国立市では中核イベントとして位置付けられており、これら0つのイベントが連携して開催されている。学内向けイベントや一橋大学OB向けの企画の他に一般市民向けのイベントも開催される。模擬店数は0以上。学部生だけでなく、院生や大学職員も模擬店や屋内企画などで参加する。ミスコンはマスコミにも取り上げられたことがある。
0	0年、総合人間学部が設置され、翌年には教養部が廃止、同時に大学院大学への移行も行われ、現行の大学組織の形に改編された。0年に京都大学は創立百周年を迎えた。そして0年、時代の流れにより国の改革の一つとして国立大学法人法が施行され、その規定により京都大学は国立大学法人に改組した。0年0月、指定国立大学法人に指定される。
1	法科大学院であり、0年に設置。定員は0名で、大学の規模から比すると少ない定員であるが、それを強みとし少人数教育に力を入れている。0年度には新司法試験合格率が全国0位となった。また法学未修者においては、0年、0年、0年と合格率全国0位を獲得している。0年時点の法科大学院別の司法試験累計合格率は0.0%であり、全国0位に位置している。
1	0年に日本初の通信教育部として設立された。設立当初は法学部法律学科のみの設置であったが、徐々に学部学科数を増やしていき現在に至っている。特に地理学科に関しては、国内大学の通信教育課程において全国唯一の存在である。現在0学部0学科と教職課程を有する。また、創立当初の通信教育部長は美濃部達吉である。全国各地でもスクーリング授業を行っており、近年は0年よりメディアスクーリングを開講するなど、多くの人が学べるような工夫が行われている。0年0月より、社会環境の変化にともないカリキュラムが大きく変更された。
1	川内北キャンパスでは全学教育が行われており、0、0年生が最も頻繁に通うキャンパスである。そのため入学シーズンにはサークル勧誘が盛んに行われる。このほか、多くのサークルが部室を持ち、さらに大学祭の会場でもあるため、一年を通して最も活気にあふれている。
0	大学令公布に伴う各帝国大学の分科大学制から学部制への改組に先立って、仙台市と札幌区に分かれている東北帝国大学の分科大学および専門部を各都市毎に分立させることになり、0年、北海道帝国大学新設と同時に農科大学を移管した。
0	実学の精神である、実証に基づく理論的、合理的な科学や自我作古の精神等から伝統的な学術研究に加え、医療、産官学連携や知財活動などを通した研究まで行っており、科学研究費補助金は全体の0%に過ぎない。戦前には枢密顧問官へ定期的に器量人を輩出、昨今は日本人宇宙飛行士を0名輩出している。文系では、その他官公私立大などが行うマスプロ教育を忌避しており、ゼミナールを中心とした少人数教育を一貫して追求している。
0	世界最大の教育機関運営組織でもあるキリスト教のカトリック修道会イエズス会が開設し、現在は学校法人上智学院が経営する大学である。日本初のカトリック教会系大学である。アメリカ合衆国のジョージタウン大学、フォーダム大学、ボストンカレッジ、イタリアのグレゴリアン大学、韓国の西江大学校など、世界各国のイエズス会系校と提携関係にあるほか、0年0月現在、米国のイエール大学やペンシルベニア大学、イギリスのエディンバラ大学、オーストラリアのシドニー大学やメルボルン大学、中国の清華大学など、世界の0大学と協定を結んでいる。
1	0年にコミュニケーションマークRが制定されたのと同時に、同学のスローガン、タグラインとして、+R 未来を生み出す人になる。が制定された。これに合わせて毎年、川口清史元総長と同学の卒業生が京都の名所旧跡で語り合う、という内容のイメージ広告が、首都圏、近畿圏の鉄道ターミナル駅や新聞に掲載された。
0	0年に東北帝国大学は東北大学に改称。0年に実施された学制改革に伴い、仙台市所在の官立学校を統合。旧制宮城県女子専門学校を包括したうえで新制大学へと改組された。これら高等教育機関は、旧制第二高等学校が教養部へ、仙台工業専門学校が工学部と合流、両師範学校は教育学部へ、宮城県女子専門学校は農学部家政学科へとなった。家政学科は生活科学科と改称後、0年に廃止された。
1	0年0月より、文部科学省高等教育局が推進する  履修証明制度  に参画し、 女性のための スマートキャリアプログラム  を開講。開講科目には、ビジネス英文実務 ビジネス、プレゼンテーション などの 実務科目のほか、ビジョン、ロードマップ コーチング などの 自己啓発セミナー系分野の科目がある。講座コーディネーターは、商学部 小川智由教授と、元フジテレビ、アナウンサーで情報コミュニケーション学部教授の 牛尾奈緒美が務めている。
1	片平キャンパスは研究所や大学本部を中心としたキャンパスである。仙台市中心部という立地から市民との交流の場として位置付けられており、様々な公開行事に用いられる他、春には花見客で賑わう。0年には百周年記念行事の会場としても用いられた。
1	東北大学インターネットスクール (ISTU, Internet School of Tohoku University) は、主に東北大学大学院に所属する社会人大学院生のために、インターネットで講義をストリーミング提供しているeラーニングシステムである。ISTU では実際の講義で使用されたスライドや、配布資料をインターネットで閲覧しながら、セミナーナウと呼ばれる講義のムービーを見ることができる。また、レポートの提出、復習、採点、受講管理、単位取得など実際と同じように学習できるよう工夫されている。時間や場所にとらわれずに、講義の臨場感を体験しながら、繰り返し受講できることが最大のメリットである。他にもインターネットならではの機能が充実し、IT教育や知識のネットワーク化など大学教育の情報化を進めている。世界中どこにいても講義が受けられるため、すでに医者として働いていて博士号を取りたい者が中心的な利用者となっているが、社会人を受け入れている多くの学部で講義のコンテンツ化が進んでいる。さらに、大学内の講義の補助としても一部利用されている。また、特別講義などについては一般にも視聴が開放されている。
0	なお、解散した卒業準備委員会とは別の団体が、0年0月以降も毎年有志により園遊会を存続させるための活動を行っている。日吉記念館の工事延期に伴い0年度卒業式の会場が、予定されていた卒業式の会場から同館となる可能性が高まり、卒業式の予定そのものが不確定となった。これによって園遊会の会場となる舞浜のホテルの予約が現段階で確定できないことが判明し、0年度園遊会は中止となることが決定された。しかし、開催の声が根強く、0年度は有志により西麻布alifeでの小規模開催となった。そして、0年度より特別委員会として園遊会実行委員会が全塾協議会より正式承認されたが、それ以後も大学、全塾協議会の調整が着かず0年、0年は卒業生有志により開催されることとなった。
0	0年頃、東京高等商業学校は、渋沢栄一を中心に帝国大学とは別に商科大学という制度を設け、東京高等商業学校の専攻科を商科大学へ昇格させるように陳情活動を実施していた。これに対して、当時の文部省は大学は帝国大学のみでよいという考えをもっており、0年に商科大学という制度を設けることにしたものの帝国大学の分科大学として設置する考えを改めなかった。0年0月0日には東京高等商業学校専攻科を東京帝国大学法科大学の商科として東京帝国大学へ移管、同専攻科を廃止する省令を発令した。
0	総合大学ではあるが、外見は単科大学の連合体のような様相を呈しているため、すべての学部に研究所と図書館が置かれているのはもとより、その他に、資料館、博物館、セミナーハウス、学生寮、研究センター、研修所および、練習所などを数多く所有する国内最大規模の大学施設を誇っている。また、学校法人が管理、運営を行っている施設もある。
0	創造性の重視問題発見、解決型。今の世の中に存在する雑多な諸問題を発見、解決していく人材の創出を目的としている。そのため、従来のリベラル、アーツと専門知識の詰め込みだけではなく、研究プロジェクトを中心に置き、その中で見えてくる学生自身に不足している知識を発見、取得し、補いながら研究を進めていくという、従来とは全く違う独創的なスタイルの構築を関係者は意図している。
1	なお、大学スポーツに関しては、原則として学友会の中でも更に体育連盟に所属する部会が、正式な代表権を有している。体育同好会連盟の部会や学友会に所属していないサークルは大学の公的な代表としてはみなされていないため、何らかの事情で体育連盟に加盟していないスポーツ競技の部会、サークルでは、対外試合を実施していないケースもある。ただし過去には、体育連盟に当該種目の部会が存在しなかったアメリカンフットボール同好会が、体育連盟の同意を得て、未公認団体のまま、関東のリーグ戦に参加していた例もある。また、空手道のように流派が分かれている競技では、例外も存在する。なお、体育連盟所属部会には公欠制度があり、学長名による課外活動にともなう授業配慮願も存在するが、これは、公式試合等で授業を欠席し、通常単位取得に必要とされる出席日数に満たなかった場合に、一定の補完措置をとった上で単位取得を認める配慮を求めるという趣旨のものであり、単に出席面で優遇するという性格のものではない。
1	大学発ベンチャーとしては、成田国際空港や三菱地所の大規模ビルでの運用が開始された、理工学部開発による自律移動型ロボットとクラウド技術の融合による次世代警備ソリューションサービスや、パナソニックなどとの共同開発によるITソリューションサービスなどの他、農学部による熟成肉の製造技術エイジングシートのレストランチェーンやホテルへの大規模展開や、総合数理科学部と総合電機メーカーなどによるIoT系商品開発、等々が進行中である。
1	地区内は理系地区と文系地区に分かれていた。福岡空港0番滑走路に着陸する直前の飛行機が真上を通過する。理系キャンパスには旧大学本部や旧法文学部棟など倉田謙の手になる大正時代に建てられた古い建物がいくつか残っている。九州大学の赤本の表紙にある建物はこのキャンパスにある旧工学部本館でやはり倉田の設計で0年に竣工した。この地区の学生寮としては男子寮の松原寮、女子寮の貝塚寮がある。
1	大隈重信が明治の代表的な政治家の一人であり、イギリス流の政治経済学を中心とする大学をモデルに設計されていることから、政治経済学部を中心に政界、財界に多くの人材を輩出しているのをはじめとして、出版、新聞、文学などの分野でも多くの卒業生が活躍している。英国の教育専門誌タイムズ、ハイアー、エデュケーションによる0年の日本版ランキングでは、私大0位に認定された。
1	総長は、学内選挙によって選出される。大学の管理責任者であるのみならず、東京大学という学問の府を象徴する存在として機能している。理事は総長が任命し、総長と理事で役員会が構成される。このほか、幹部職員として副学長や監事、副理事等が置かれている。このうち、監事は文部科学大臣が任命する。
0	研究科：政治学研究科、経済学研究科、法学研究科、文学研究科、商学研究科、基幹理工研究科、創造理工研究科、先進理工研究科、教育学研究科、人間科学研究科、社会科学研究科、スポーツ科学研究科、国際コミュニケーション研究科、アジア太平洋研究科、日本語教育研究科、情報生産システム研究科、法務研究科、会計研究科、環境、エネルギー研究科、経営管理研究科。
0	第二次世界大戦終結後、公職追放によって大学を免職になる教授が出る一方で、滝川事件で大学を去っていた瀧川幸辰らが大学に復帰した。0年から女子の入学が認められた。創立五十周年に当たる0年には大学名から帝国が削られて京都大学と改称。0年には第三高等学校を統合して、新制大学となった。同年には、理学部教授湯川秀樹が日本人初のノーベル賞に輝き、京都大学ではこれを記念して湯川記念館を設置。その後、湯川記念館は基礎物理学研究所に改組されている。
1	0年、法文学部が設置された。同学部は帝国大学の文系学部としては東京、京都に次いで0番目の設置であり、現在の文系0学部の礎をなす学部である。ちなみに、第二次世界大戦前の帝国大学では、北海道、大阪、名古屋以外の0大学に文系学部が設置されていた。ただし、戦前に法学部、文学部、経済学部の分立設置が認められたのは東京、京都のみで、他の大学は法文学部や文政学部などの学際学部であった。
0	0年0月0日から0日までの期間、千葉大学生協ライフセンターにて、単位という文字の焼き印が押された単位パンを0円で販売した。Twitter上では、千葉大学生協公式アカウントの販売予告ツイートが0万人近くにリツイートやお気に入りがされるなど話題になった。
1	かつて漫画アニメの主人公フクちゃんは大学野球の早慶戦などでの使用が典型であるが、早稲田大学の応援マスコットとしてさかんに使用されていた。これは、フクちゃんが角帽をかぶっていたことによるが、0年頃に使用を横山が承諾したことで実現したとされる。しかしながら今日の著作権遵法精神の下、過去のものとなっている。
0	0年、青年医師連合の京都大学の支部による医学部大学院入試ボイコットの呼びかけに応じなかった受験生に青医連メンバーが暴行を働いたいわゆる青医連事件が発生。これを端緒として教養部は無期限ストに入り、学生部はロックアウトされた。東大のような入試中止という事態は免れたものの、戦後初めて卒業式が中止に追い込まれ、さらに翌年度になってもいくつかの建物のロックアウトは依然続き、全面解除は0月まで持ち越されている。なお、0年度は、入学式が中止になっている。
1	特徴的な入試制度を実施している。0年には飛び入学制度を日本の大学で初めて開始、また理数大好き学生選抜も導入している。飛び入学制度は全国の国公立大学で初となる、0年0月より、高校0年生が0月から入学できる秋飛び入学を全国の国立大学で初めて開始した。本学においては飛び入学制度を先進科学プログラムと称しており、【0】物理学コース 、【0】物理化学、生命化学コース、【0】フロンティアテクノロジーコース、【0】人間探求コースの0つのコースを設けている。
1	東京高等工芸学校のテクノロジー部門は現在の東京工業大学。同校の存した場所である港区芝浦の東京工業大学附属科学技術高等学校の敷地内に千葉大学工学部発祥の地と刻まれた碑が建立されている。この流れは現在まで国内の自動車メーカーや電機メーカーなどの企業のデザイン部門の責任者および主要スタッフに千葉大学工学部出身者が圧倒的に多いという実績になって現れている。また、戦後に創立のデザイン系および写真系専門学校の創立者、近年既存の大学に増設された工業デザイン系の学科の教官、その他工業デザイン系の教育関係者などには千葉大学工学部出身者が非常に多く、インテリアプランナーなどの資格制度の制定についても千葉大学工学部が主導的な役割を担っている。
1	0年に夏目漱石門下の野上豊一郎、內田百閒、安倍能成らによって法文学部内に創設された文学科と哲学科が前身。0年の学部改組により文学部となる。少人数教育に重きを置いており、0〜0年次からの学部生全員のゼミナールへの参加が必修である。法政大学では珍しい学科間の独立傾向が強い学部で、学部生全員へ課される共通必修科目が無い代わりに、より専門性の高い研究を行えるよう配慮されている。0年には二部文学部教育学科を発展する形で心理学科が新設された。
1	駒場祭は東京大学駒場Iキャンパスで開催される大学祭。教養学部前期課程の学生を中心に構成される。駒場祭委員会により開催されている。例年0月下旬勤労感謝の日付近の0日間に開催される。駒場祭の起源は、0年に旧制第一高等学校で開催された第0回紀念祭にまでさかのぼる。0年0月一高が廃止され、新制東京大学に移行した後、同年0月0日に第0回駒場祭が開催され、現在に至る。初代委員長は小倉寛太郎。
1	第二次世界大戦以前、日本大学の正付属校であったが、終戦直後に行われたGHQによる財閥解体の影響により、0年に日本大学より分離独立し、別法人となった付属校である。日本大学の推薦入学制度を正付属と同等に利用できる一方、他大学進学にも取り組む点がある。校名は、日本大学第○○を原則としている。
1	0年に講義録を発行し通信教育を開始したことがその起源である。当時の印刷部門は独立し、その後秀英舎と合併、大日本印刷となった。0年東京専門学校卒で実業之日本社を創立、社長となった増田義一が初代社長となった。なお、0年0月に早稲田大学出版部0年小史 (ISBN 0-0-0-0) が刊行されている。大学出版部協会の設立時から0年まで会員であったが、現在は所属していない。0年に刊行を開始した早稲田大学学術叢書シリーズを含む年間0点余りの書籍を出版している。また、0年0月には早稲田大学ブックレット ＜震災後＞に考えるシリーズの刊行を開始した。
1	大学院棟の東側に隣接する地上0階、地下0階建ての校舎。0年度に大学所有の土地建物となったもので、主に大学院デザイン工学研究科に加え、日本語教育プログラムの教室、文系大学院の院生研究室として利用されている。
1	学園祭はソフィア祭と称し、原則として毎年0月0日から0月0日まで開催される。ミスソフィア、コンテスト、ミスターソフィア、コンテストなどさまざまな企画が催されている。また、サークルや学科など有志たちはカレーライスやインド料理のナンなど軽食を作って販売したり、学外から著名人を招聘して講演会を開催したりしている。0年度から、ミス、ミスターソフィアコンテストを廃止し、ソフィア祭までの活動期間の中で自身の魅力と社会課題を発信するインフルエンサーとしての活躍を競うソフィアンズコンテストが実施される。
1	現在、図書館は市ケ谷、多摩、小金井の各キャンパスにそれぞれ存在しているが、全ての学生が0キャンパスの図書館を利用することができる。所蔵資料数は0年0月現在0万冊 で日本の大学中0位。法政大学生であれば、自宅のパソコンからも図書の予約が可能。毎日数回0キャンパスの図書館を回る図書配達車を運行しているため、希望の資料が万が一所属キャンパスに無くても、スピーディに入手できる。
0	教養学部の学生自治団体の一つである学友会に加盟しているサークル。サークル設立に際し顧問教官を置く必要がない上、学友会を通じ大学からのサークル援助金を受け取ることが可能。また援助金以外にも部室の確保など、駒場Iキャンパスにおけるサークル活動を行う際の便宜が十分に得られることから、大半のサークルはこちらを選択している。
0	駒場祭は東京大学駒場Iキャンパスで開催される大学祭。教養学部前期課程の学生を中心に構成される。駒場祭委員会により開催されている。例年0月下旬勤労感謝の日付近の0日間に開催される。駒場祭の起源は、0年に旧制第一高等学校で開催された第0回紀念祭にまでさかのぼる。0年0月一高が廃止され、新制東京大学に移行した後、同年0月0日に第0回駒場祭が開催され、現在に至る。初代委員長は小倉寛太郎。
0	敷地面積は0,0.0m0。0年に定められた0カ年計画により再開発計画の検討が進められている。この再開発では、地上0階建て、地上0階建て、地上0階建ての0棟総延べ0]の高層ビルを建設し、研究スペースの拡充と産学官連携、国際化拠点を整備することが目的とされた。附属高校は大岡山キャンパスへ移転することが計画されている。
1	赤門は東京大学の異称にもなっている。第二次世界大戦前における日本国内の大学の異称にも影響を与え、○門という異称を持つ大学を増やした。東京大学医学部が自ら名乗る異称である鉄門も、赤門に影響されて付けられたものと推測されている。テレビなどで東京大学を紹介する際にも、東京大学の象徴としてよく背景に用いられる。
0	卒業生は明治初期、官吏、教育界が主流であったが、明治十四年の政変の後、漸次に経済人、実業家が勃興するようになる。また、0年に日本最古の社交倶楽部交詢社を設立した。現在の大学は0学部、大学院は0研究科となっている。
1	0年創立。文化を一国ずつに考えるのではなく、国境を越えて広がる文化のイメージを捉えると同時に異文化間のコミュニケーションを考える。コース制を敷いており、0年進級時には希望のコースを選択するが、0年進級時に変更も可能。少人数教育も盛んに行われている。長期と短期を選択できる海外留学システムに力を入れており、学部生の海外留学は必修である。
0	前身たる日本法律学校を設立するにあたって、山田はその立場から、先の創立者との協議の上で日本の古法旧制を明かにして、更に新しく生れる諸法典を研究するため、日本の法学を修める学校を設立することを取りまとめた。すなわち、彼は大日本帝国憲法が発布された近代国家の創成期において、国法を専修する法律学校の設立が急務であると考え、直ちにその設立事業に取り掛かった。そして0年0月0日、東京府から設立許可を得て、日本大学法学部の前身である日本法律学校が誕生した。また、山田は同学設立後も文部省に対して特別認可学校とするよう要請し、同学の運営財政面において尽力した。このように日本法律学校の設立事業と、学校設立時に彼が示した開学理念および思想は、その後の法学部のみならず、近代日本の発展に大きく寄与したことは周知であり、近代法の祖と称される由縁である。その彼を日本大学は学祖と位置づけている。
0	学生新聞東京大学新聞を発行している財団法人。編集部はすべて東京大学の学生で構成されており、新入生募集などが一般のサークルと一緒に掲載されることもあるが、東京大学教授を理事長とする財団法人である点が大きく異なる。
0	一橋大学附属図書館に隣接する社会科学古典資料センターには、カール、メンガーの蔵書を集めたメンガー文庫やオットー、フォン、ギールケの蔵書を集めたギールケ文庫など各種文庫がある他、トマス、ホッブズのリヴァイアサンの初版や、百科全書の初版、トマス、ロバート、マルサスのサイン入り人口論初版や、ジャン＝バティスト、セイの書き込みがある、マルサスの経済学の諸定義といった貴重書も所蔵している。図書以外にも、ヴィクトル、ユーゴーやオノレ、ド、バルザックらの書簡、一橋大学ゆかりの経済学者である福田徳三やヨーゼフ、シュンペーターの手稿、古文書、紙幣、コイン等が所蔵されている。これらのコレクションの保存は、社会科学古典資料センターの修復工房の専門家が行っている。
1	戸山キャンパスに所在し、東棟に公認サークル、部活等が入居するほか、学生生活課、奨学課、キャリアセンター、直営寮を運営するレジデンスセンター等、学生生活全般の大学事務がある。セブン-イレブンが入居している。
0	慶應義塾では新銭座時代から心身共に健康を保つ手段として学生の体育を奨励し、0年の體育會創設によって専門家を雇って指導にあたらせた。初めは乗馬が主であり、0年から剣術稽古が始まり、明治0年には神道無念流の根岸信五郎を師範に招いた。のち柔術、端艇、陸海軍操練、弓術、徒歩の各部が加わった。
0	学生の経済的負担を軽減するための学生寮としては、国立キャンパス付近および小平国際キャンパス内に、周辺家賃相場に比し安価な学生用宿舎である国際学生宿舎が大学施設として設置運営されている。また、国立キャンパスに隣接して一橋大学基督教青年会によるYMCA一橋寮がある。
0	"沿革から、産業界の指導者を育成するという建学理念を持つ。0世紀イギリスの論客トーマス、カーライルの著作過去と現在(""Past and present"") から採られた言葉キャプテンズ、オブ、インダストリー (Captains of Industry) という言葉は一橋大学における事実上の校是となっている。"
0	東北大学の学生食堂は東北大学生活協同組合が独占経営していた。しかし0年0月0日の工学部東食堂の廃止に伴い、同年0月0日に外部委託のこもれびカフェおよびデイリーヤマザキが工学部機械系前に新設され、独占状態は解消された。
0	一橋祭は0月初めに開催されている。国立市商工会青年部が主催する天下市および国立市が主催するくにたち秋の市民まつりとともに国立市では中核イベントとして位置付けられており、これら0つのイベントが連携して開催されている。学内向けイベントや一橋大学OB向けの企画の他に一般市民向けのイベントも開催される。模擬店数は0以上。学部生だけでなく、院生や大学職員も模擬店や屋内企画などで参加する。ミスコンはマスコミにも取り上げられたことがある。
0	京都にある各大学と連携して、首都圏での情報発信や交流の窓口となる京都アカデミアフォーラム in 丸の内を東京、丸の内に開設している。参画しているのは京都外国語大学、京都光華女子大学、京都工芸繊維大学、京都市立芸術大学、京都女子大学、京都精華大学、京都美術工芸大学、同志社女子大学。
0	戦後、立憲帝国の忠良なる臣民としての0文字は主権在民を謳った新憲法にふさわしくない として教旨から削除されたが、キャンパス内の早稲田大学教旨の碑に刻まれた語句については思想の変遷を知る歴史的文書としてそのままに保存することがかえって記念碑の趣旨に副う として削られることはなかった。現在、石碑は正門の外側左に移設され、大学の外から誰でも自由に見られるようになっている。
0	東京大学で世界的に著しい功績を挙げた教授あるいは勤務した者に対して授与される終身称号のことである。東京大学より称号の授与とともに栄誉手当が支給される。0年0月0日に東京大学特別栄誉教授規程を制定し、0年0月0日付で0人の東京大学元教授に初めて東京大学特別栄誉教授の終身称号を授与した。
1	0つの講堂、事務室、応接所、書籍閲覧室などが設けられ、教員や学生たちからは梧桐の校舎と呼ばれて親しまれたが、大正期には手狭になったため、0年に富士見町0丁目0、0番地を買収し、新校舎を建設することになった。そして0年に第一校舎が竣工し、移転した。旧九段上校舎は0年に大東文化学院に売却され、同学院校舎として0年まで使用された。
0	0年に帝国大学令が国立総合大学令に改められると、九州大学と改称した。0年には福岡地区に所在していた旧制九州大学、九州大学附属医学専門部、福岡高等学校、久留米工業専門学校を包括して新制九州大学が設置された。旧福岡高等学校の施設と教員は九州大学第一分校第二分校と統合し九州大学分校、0年より教養部）に引き継がれ、旧久留米工業専門学校は第二分校第一分校との統合により廃止）が設置され、旧陸軍歩兵第0連隊兵舎跡に第三分校廃止）が置かれた。
1	公務員試験の指導機関としては、行政研究所が設置されており、資格取得予備校から講師が招かれるなど、事実上の学内予備校ともいわれる。司法試験、公認会計士試験等の国家試験受験者用に、駿河台キャンパス猿楽町校舎などに専用施設国家試験指導センターを開設。また、インターンシップ制度の充実、キャリア支援の更なる強化に向け、就職キャリア支援センターが設置されている。
1	0年には東京フィルハーモニー交響楽団の首席奏者0人らが中心となり兼松講堂を拠点とするオーケストラ国立シンフォニカーが結成された。同オーケストラは0年に東北大学百周年記念会館で、東日本大震災復興支援チャリティーコンサートイン仙台を、一橋大学、東北大学、河北新報社との共催で開催した。
0	東京都、板橋区教育委員会からの要請を受け、同委員会が0年0月に新設した板橋区教育支援センターと連携して、同年0月0日に協定内容に基づく支援を行うために協定を締結した。理工学部と芸術学部は板橋区が推奨する平和、環境、地域の産業への思いを教育に取り込む施策を側面から支援する。
1	富士見ゲート0階にある大食堂。座席数は0で、運営は株式会社レパスト。外濠側、中庭側、テラス席に区分されており、外濠や中庭の景色を眺めながら食事ができる。日替わりのランチプレートやオリジナルメニュー、各種麺類などを提供している。
1	0年に用地を取得、野球部やラグビー部などのグラウンドとして先行使用を開始。0年0月、予科校舎が移転。杉並、永福の住宅街をバックグラウンドとする一方、明大前駅は渋谷、新宿、吉祥寺、下北沢の結節点にあたり、それぞれから約0〜0分という立地でもある。
1	学生の家計について、所得評価額が基準値以下の場合に授業料の半額〜全額を免除、また総所得が0万円以下の場合は原則として授業料全額が免除される制度が存在する。これにより、入学試験合格者のうち年収0万円以下の家庭の占める割合は0%となった。
0	東京大学の入学試験は、高度経済成長期以降に激しくなった受験戦争の象徴として、日本社会に対して様々な社会的影響を与えてきた。0年入試で初めて推薦入学制度を導入した。0年の推薦入試においては、受験者0人中0人が合格、一般入試においては受験者0,0人中0,0人が合格、入学者数は特別選考を含め0,0人であった。
1	0年0月0日に長津田キャンパスから現名称へ改称した。すずかけの名は当大学名誉教授であった谷口修が学問と関係の深い植物ということで、プラトンが開設したアカデメイアに多く植えられていたというスズカケノキを駅名とすることを学内で提案。賛成が得られたため、大学として東京急行電鉄へ要望を実施したという経緯がある。
0	早稲田大学は、日中戦争中の0年秋、他の大学に率先して、田中穂積総長自ら部長となり、久留米道場を中心に早稲田大学学徒錬成部を設置した。東伏見、戸塚、戸山、甘泉園にも道場を設けていた。戦後、早稲田大学久留米道場の建物は解体され、第一高等学校に移管した。0年0月上野恩賜公園の西郷隆盛像の前で早稲田大学の学生による出陣壮行会が行われた。0月0日、東京の明治神宮外苑競技場と台湾台北 で文部省学校報国団本部の主催による出陣学徒壮行会が開かれた。東京では、東京帝国大学の江橋慎四郎が答辞を読み上げた。江橋は後に、早稲田大学教授に就任した原田宗彦とレクレーション、ハンドブックで共同研究を行っている。
0	また、京大医学部出身の軍医である石井四郎は、満洲国の関東軍に0部隊を設立し、化学兵器や生物兵器の開発や、捕虜や罪人に対する人体実験などを行った。これに対し、医学部長を務めた戸田正三や、石井の指導教員であった医学部教授の清野謙次は、京大医学部出身者を部隊の人材として送り込み、石井の活動を支援した。
0	元々慶應義塾大学の学生新聞としては、0年に日本最古の学生新聞として創刊された三田新聞が存在していたが、0年代の学生運動の動きの中で三田新聞を含む多くの学生新聞が政治的な活動を強化する動きを見せたことから、0年に公正中立独立採算制を掲げる新聞として創刊された。その後三田新聞は0年に休刊に追い込まれ、慶應塾生新聞は慶應義塾大学を代表する学生新聞としての地位を確立。0年現在、学内最大のメディア系サークルの一つとして活動を継続している。なお、同大学内の慶應キャンパス新聞とは全く関係ない。
1	前身の東京法学社は、私立法律学校特別監督条規のもと帝国大学総長の監督下となった五大法律学校の中でも最初に設立された。現在の法学部は、この日本最古の私立法律学校が発展したものである。また、日本の私立大学の中では、最初に設立された社会学部を有するほか、経済学部が慶應義塾大学に次いで0番目に設立、経営学部も明治大学に次いで0番目に設立されており、多くの伝統学部が存在する。さらに0年には日本最初の大学通信教育課程を開設、0年には日本最初の夜間博士後期課程を開設している。
0	福岡県立筑紫丘高等学校の用地、建物を転用した旧福岡学芸大学福岡分校の跡地。かつての九州芸術工科大学で、芸術工学を学ぶ場所となっている。大橋、筑紫地区男子学生を対象とした学生寄宿舎として井尻寮が設置されている。
0	スクールカラーはえんじ。野球部が師と仰いだシカゴ大学のユニフォームを模した際、胸文字とともに、この色も導入したことに端を発する。ハーバード大学のスクールカラーもクリムゾンレッドである。校章は大學の文字の両脇に垂れる稲がモチーフ。学部カラーも学術院、学部ごとに存在する。
1	敷地面積は0,0.0m0。0年に定められた0カ年計画により再開発計画の検討が進められている。この再開発では、地上0階建て、地上0階建て、地上0階建ての0棟総延べ0]の高層ビルを建設し、研究スペースの拡充と産学官連携、国際化拠点を整備することが目的とされた。附属高校は大岡山キャンパスへ移転することが計画されている。
0	理科大学の建設資金には、日露戦争の好景気で財を成した古河財閥や宮城県による寄付金等が用いられ、校舎の建設や実験機器、専門書の輸入などの準備がなされた。理科大学の教授候補として内定した者たちは、理科大学完成までの間、ヨーロッパ各地に留学し、留学中にフランスの首都パリに集まって教授会も開催した。
0	Shanghai Ranking Consultancy の世界大学学術ランキング(ARWU, The Academic Ranking of World Universities) によると、0年度総合0-0位である。QS World University Rankingsによると、0年度世界ランク0位である。The Center for World University Rankingsが発表したCWUR世界大学ランキング0-0では、世界0位である。トムソン、ロイターが発表した論文の引用動向からみる日本の研究機関ランキングでは、被引用数で国内0位。ISI-トムソン、サイエンティフィックの論文引用度指数は材料科学分野で日本国内0位。分子生物学、遺伝学、精神医学、心理学、人文社会科学の各分野がトップ0入りする他、高被引用論文では神経科学、臨床医学、生物学、生化学の各分野がいずれもトップ0以内に位置している。特許資産規模では国内の大学、研究機関で0位に位置している。QS世界大学名声ランキング(QS World University Rankings by Region) 0 ではアジア0位。
1	文部科学省は0年0月0日、九州大学カーボンニュートラル、エネルギー国際研究所を、科学技術分野で世界最高水準の研究機関を目指す世界トップレベル国際研究拠点形成促進プログラムの研究拠点に選定した。毎年0億円を0-0年にわたって集中的に投資して世界に通用する研究拠点に育てることを目的としている。
0	海軍省と慶應義塾が大学校舎を貸与する契約を結んだ背景には、まず0年0月の学徒出陣が挙げられる。文系学生の徴兵猶予が無くなり、在学中でも0歳に達すると徴兵されたことから、校舎のほとんどが空き教室となっていた。小泉信三の長男小泉信吉の同級生が軍令部第三部第五課に在籍しており、本土空襲に備えて移転先を探していた軍令部の依頼を取り次ぐ形で、日吉校舎の貸与を小泉学長に願い出ている。また文部省からも各大学に余裕のある建物を国に貸与するよう通達もでていたことから小泉学長もこれを承諾した。
1	0年創立。現在法政大学内で最も新しい学部である。0世紀のスポーツと健康の問題を日々扱っていき、実習、実技講義も多数備える。また、海外の最先端スポーツ健康学を理解するための英語教育にも重きを置く。コース制を敷いており、0年進級時に選択するが、各コース間の連携を強くし、学部生全員が基本となる体育学、健康科学が身につくよう考慮されている。多摩キャンパスの広いスポーツ施設を利用する。
0	緒方貞子は上智大学名誉教授であり、教授であった当時模擬国連を日本に普及させたことで知られている。国際連合日本政府代表部大使次席常駐代表の星野俊也は外国語学部卒である。0年にはアントニオ、グテーレス国連事務総長が来校し講演をしている。また、上智大学では毎年0月に国連ウィークと呼ばれる国際関係について学ぶ週間があり、国連の高官が招聘されるのが恒例である。
0	注：0世紀COEプログラム、グローバルCOEプログラム以外にも通常の研究教育活動や、特に科学研究費による研究は行われている。なお、科研費以外にも研究テーマによって、特別研究費、企業委託研究費、採択研究費の研究費があり、これらが研究活動の源泉となっている。例として、GRAPEプロジェクトは、採択研究費と企業委託研究費からなる。また、寄附講座によって運営される研究室もあり、この場合には教職員は企業からの派遣によって成り立っている。
1	0年0月、Chuo Vision 0の中間報告のなかで、駿河台記念館を0年度までに建て替えたうえで、専門職大学院法務研究科および戦略経営研究科を収容する計画を公表した。なお、現在法科大学院が使用している市ヶ谷キャンパスの処遇については触れられていない。
1	この他英語やドイツ語の授業の一環としてスタンフォード大学の短期語学研修プログラムまたはカリフォルニア大学デービス校付属外国語学校や、ドイツ、バウハウス大学で、夏休みの期間に研修を受ける講義も開講されており、一橋基金からこの研修の経費の一部につき援助がある。短期海外研修として、北京大学、オーストラリア、モナシュ大学、スペイン、ベルへ社、韓国、西江大学校で春休みに0週間研修を受ける授業も開講されている。
0	澤柳事件を経て、京大を含む国内の大学は高度な自治を勝ち取った。しかし0年代、ナショナリズムが高揚し軍国主義が台頭すると、政府は教育や学術研究を統制するため、学問の自由を担保する大学の自治、その総本山と見なされていた京大を攻撃した。0年0月、鳩山一郎文相は、京大法学部の瀧川幸辰教授の講演や著書の内容が無政府主義的であるとして、小西重直総長に瀧川の罷免を要求した。法学部と小西総長は要求を拒絶したものの、文部省は瀧川の休職処分を強行した。法学部は澤柳事件に倣い、全教官、全学生が辞職届、退学届を提出するなどして激しく抵抗したが、瀧川の休職は解除されず、小西総長は辞職に追い込まれ、辞職届、退学届もたたき返されてしまった。言論弾圧の対象が、マルクス主義的、共産主義的思想から自由主義的、反政府的思想へと拡大された瞬間だった。以降、政府は政権運営に都合の悪い言論、思想への弾圧をエスカレートさせていったが、統制下に置かれた大学に政府の暴走を指摘する自由はもはやなく、抑制を欠いた日本は日中戦争、太平洋戦争へとのめり込んでいった。この事件を基にして戦後、映画わが青春に悔なしが製作された。
0	0年に、三田の島原藩中屋敷跡地を貸し下げられ、現本部所在地に移った。明治以後、官公私立問わず、近代日本の教育制度、大学制度の立ち上げモデルになり、また後に私立大学となる学校の中で最初に授業料を徴収した。廃藩後の0年までの生徒の割合は越後長岡藩、紀州藩、中津藩を中心とした士族が十中八九であった。
1	タイムズ、ハイアー、エデュケーションによるTHE世界大学ランキング 0-0で、第0-0位に位置している。世界大学学術ランキング0年では、国内0位、世界0-0位。QS世界大学ランキング0年では、第0-0位、国内0位、アジア0位。
1	0年より教育の質を向上させることを目的としたファカルティ、ディベロップメントプログラムを実施している。具体例としては、授業の満足度等を学生が評価する学生による授業評価アンケートを年0回行っている。0年には総長室に大学評価室を付置し、自己点検、評価のための情報収集、調査、分析などを行っている。
1	なお、東京法学校はこの校舎の向かいにあったもう0棟のレンガ造り建坪0坪の建物も所有していたが、こちらは仏学会 (La Société de Langue Française) に賃貸され、0年の東京仏学校開校時の校舎となった。また、この東京仏学校の校舎は、仏学会からさらに夜間のみ東京物理学校に賃貸され、東京法学校と東京仏学校が合併に向けて動き出した0年末に東京物理学校に売却された。
1	0年には、大学院、先進理工学研究科に、日本初となる他大学との共同専攻、共同先進健康科学専攻、共同原子力専攻）が設置された。また、国際教養大学、国際基督教大学、立命館アジア太平洋大学の0大学との間でも、連携協定が締結された。
0	0年に設立された旧制千葉医科大学を直接の前身とする。さらに遡ると、創立は0年の千葉町の共立病院となり、0年の公立千葉病院の医学教場から医学教育を行ってきた。その後は、県立千葉医学校、第一高等中学校医学部、第一高等学校医学部、千葉医学専門学校を経て、0年に千葉医科大学へと昇格した。第一高等中学校および第一高等学校は現在の東京大学教養学部である。千葉大みらい医療基金https://www.mirai-fund.chiba-u.jp/
0	0年0月に同大学の助手が同大学病院の研究室から投身自殺する事件が発生。遺族側は0年0月0日に自殺した原因は過労であるとして、0億円の損害賠償を求める訴訟を仙台地方裁判所に起こした。その後、東日本大震災による研究所全壊を理由に、0年以内の研究室閉鎖を大学から一方的に告げられ、心のバランスを崩した准教授が0年0月に自殺。同年0月過重労働の恣意的強制があったとして労災認定を受けた。これらの結果を受け、0年ブラック企業大賞ではノミネートされた企業0社のうち0%もの得票率を得てワタミグループに次ぐ0位となり、特別賞に入賞した。
1	スポーツが盛んなことでも知られ、0年にサッカー部が大学タイトル全0冠を制覇した他、野球、ラグビー、スケート、水泳などメジャー競技に於いて、大学王座に就いている。同じく0年には明治大学学長杯三種混合e-sports大会として、国内で初めて大学主催のe-sports大会が開催された。
1	中央大学では、公認部会及び公認を目指す未公認部会は、すべて中央大学学友会に所属している。学友会は、大学側と学生側の双方から選出された委員により構成される中央委員会によって運営されている。会長は学長が就任している。学友会には以下の組織、機関が存在する。また、公認を目指さず、学友会に所属しないサークルも多数存在する。たとえば、学生赤十字奉仕団 は日本赤十字社から公認されているものの学友会には所属していない。
1	0年には、在学中の三木武夫や長尾新九郎が、関東0大学弁論部の後援を得て世界平和と国際親善を目的に米国、欧州への遊説を敢行した他、日華の親善を掲げ中華民国における遊説を実施するなど、国内の大学弁論部として初の世界遠征を果たした。現職閣僚や首相経験者などを招聘した講演会等が定期開催され、近年では、鳩山由紀夫、谷垣禎一、岡田克也、前原誠司、鳩山邦夫、福島瑞穂などが招聘されている
0	終戦後は旧中島飛行機株式会社青年学校へ基礎学科の研究室を約十年間移し、研究活動を行っていた。グローバルCOEプログラム取得や慶應医学賞設立も行っている。大学部時代の各学科の特徴としては、四書五経などの研鑽を積んだのち、数学を基礎学とした有形学から入って、無形の学へ進む編成が成されており、この伝統は当世の各学問分野においても根付いている。　
0	0年に、理学、工学、システム情報学、農学、海事科学の0研究科に加え、自然科学系の0つの研究センターが参加する学際組織、自然科学系先端融合研究環を設置。0年に先端融合研究環へと改組。0年には神戸ポートアイランドに先端的、融合研究を集積する目的で統合研究拠点を設置している。このように、文理、分野融合を意識した横断的な研究開発、人材育成に力を入れている。
0	かつての東京商科大学予科およびその後の一橋大学小平分校が設置されていたキャンパス。0年春に小平分校が廃止され、その後0年間一部の授業が行われた後、一旦閉鎖されたものの申酉事件を想起する如水会員からの懸念表明もあり、国際交流を主体とした施設を置くキャンパスとして再度開設された。
0	硬式野球部、準硬式野球部、女子野球部、アメリカンフットボール部、グラウンドホッケー部、サッカー部、ラグビー部、ラクロス部、陸上部は四谷キャンパスに隣接する真田堀グラウンドを共有して使用している。しかし、このグランドは東京都の所有管理物件であり、休日は一般に開放され、上智大学の各部は優先して使うことが不可能である。
0	旧陸軍の弾薬庫跡地を利用して0年に開設された。0年度から0年度まで教養部0回生の講義が行われていたことがあったが、現在は学部の講義は行われていない。工学部や理学部、農学部の0回生は、配属された研究室によっては、ここで卒業研究を行うこともある。
0	早稲田大学では、0年時点、大学公認のサークル団体は約0ある。また、最低限の届出を済ませているが公認サークルの設立要件を満たしていない未公認サークルや、早稲田大学のサークルを自称し活動するサークルが多数存在する。
0	また、かつては体育実技において複数の競技が必修となっており、男子学生の場合、武道、球技、水泳、陸上競技を半期の内に大学の定めたローテーションに従って受講する必要があった。このような高等学校式の体育の授業を行っていた総合大学はきわめて珍しい。
0	0年0月0日に長津田キャンパスから現名称へ改称した。すずかけの名は当大学名誉教授であった谷口修が学問と関係の深い植物ということで、プラトンが開設したアカデメイアに多く植えられていたというスズカケノキを駅名とすることを学内で提案。賛成が得られたため、大学として東京急行電鉄へ要望を実施したという経緯がある。
1	立命館大学蔵書数は、0,0,0冊。APUライブラリー蔵書数は含まない。衣笠図書館は旧第一体育館跡に0年春に新築移転した。建築費用の大部分が、大学OBで元ニチコン会長の故平井嘉一郎の遺産の寄付に賄われたことに因み平井嘉一郎記念図書館と命名された。
0	亥鼻キャンパスの大学祭。亥鼻での大学祭は0年を境になくなってしまっていたが、0年度に0年振りに復活した。医療関係の学部が集まるキャンパスでの大学祭であるだけに、医療に関わりのある人物をゲストに招いての講演会などの企画が開催されている。
1	中川会館の名称は、立命館大学の前身京都法政学校を創立した中川小十郎に由来する。現在の中川会館は0代目で、初代中川会館は、0年に学園創立0周年と中川小十郎の長寿を記念して当時の広小路学舎に建設されたものである。0年には、広小路学舎から衣笠キャンパスへの大学全面移転事業に伴い、0代目の中川会館が衣笠キャンパスに竣工された。0代目会館は、0年0月まで主に学園本部機能を担う管理棟として利用されていたが、今回の0代目中川会館の竣工でその役割を終えた。現在、0代目中川会館は至徳館と名称を変更し、キャンパスインフォメーションセンター、会議室、生協購買部などが入る複合施設として機能している。
1	学生による自治を原則としているが、大学当局ともその支援を受けながら良好な関係を保っている。創立以来、寄宿舎内での政治活動や宗教活動は厳しく禁じられており、学生たちに設立の趣意が徹底され0〜0年代の学生運動の時代においても他の大学寄宿舎のような紛争は一切生じなかった。寮生のOBの親睦団体に寮和会がある。
1	上智大学はローマ、カトリック教会やイエズス会、そして国連をはじめとする国際機関との強いネットワークをもつ。0年には教皇ヨハネ、パウロ0世が、0年には教皇フランシスコがそれぞれ訪日時に上智大学を訪問している。第0代イエズス会総長のアドルフォ、ニコラスは上智大学神学部の出身であり、神学部教授でもあった。中世から神学部を起点として発展してきたヨーロッパの大学の伝統を受け継ぐ上智大学神学部は日本で唯一のカトリック神学部である。また、上智大学神学部は文部省から神学部神学科として認可を受ける前からローマ教皇庁神学校および大学聖庁により教会認可神学部として認可を受けており、神学系コースを経て大学院に進み所定の課程を修めるとローマ教皇庁認可の学位を取得できる。
0	東京大学には校歌が存在しないが、応援歌ただ一つと運動会歌大空とが東京大学の歌として公認されている。また、学生歌として足音を高めよが存在する。各種学校／専門学校から帝國大學令を廃止して旧制の新大学令により0年以降に旧制大学に昇格した歴史は東大には無く、最初から大学として存在するため、校歌というよりもむしろ、学生歌だけの存在で代替できるとの見解もある。0年0月に東京大学の校歌についての検討会が設置され、大空とを暫定的に校歌とする提案がなされた。しかし、ただ一つの方が親しみがあるという意見が多く寄せられたため、ただ一つと大空とを校歌ではなく東京大学の歌と位置付けた。
1	東北大学文学部は東北大学創立0周年を機に、東北帝国大学法文学部長だった思想家の阿部次郎を記念して青春のエッセイ 阿部次郎記念賞という文学賞を創設した。公募形式で、高校生が対象。公募形式の文学賞を創設している国立大学は、日本国内では東北大学以外にない。なお、主催には阿部次郎記念館という団体も入っている。これは東北大学文学部が開設している施設であり、実質的に東北大学が全てを主催する文学賞である。
1	学園祭は外語祭と呼ばれ、毎年0月下旬に0日間に渡って開催される。各語科、サークル、ゼミ等が発表や出展を行う。各専攻語の0年生はキャンパス中央広場でそれぞれの専攻語が使用されている国や地域の料理を振る舞う料理店を出店し、0年生以上の学生は専攻語で外国語劇語劇を上演する。語劇は生きた言語修得のための0言語、語劇支援プログラムとして、0年に文部科学省の特色ある大学教育支援プログラムに採択された。
1	0年、蘭学塾から英学塾に変わると、旧幕臣、吉田賢輔等を教授に迎え、0年前年に木村摂津守の世話により、芝新銭座の有馬家控屋敷跡に移転し、年号をとって慶應義塾と塾名を定めた。なお、義塾とは英語のパブリックスクールの訳語とされ、このとき、中津藩江戸藩邸の蘭学塾から近代私学としての一歩を踏み出した。まもなく、0年に親藩、紀州徳川家の藩命を受けて紀州藩士を迎えて塾舎内に紀州塾を開設。この他、幕末にかけては志摩三商会に脈絡のある三田藩の藩政改革に携わる。
1	昼間コースと夜間主コースがある。昼間コースは平日の午前、午後が授業のメインとなる。夜間主コースは、平日が0時台以降の授業がメインになる代わりに、土曜日の午前、午後にも授業がある。昼間、夜間主両コース共に最短在学期間は0年間であり、卒業証書も共通である。
1	日本大学では0年に0ヶ条からなる建学ノ趣旨及綱領が制定され、それが戦後の改定により目的および使命と形を変え、さらに創立0周年を迎えた0年の再改定によって現在の姿となった。また、0年0月0日に教育理念として自主創造を選定した。
0	エンブレムは、ペンマークと呼ばれ、0つのペンを右を上にして斜めに交叉させたマークである。大学内にあるマンホールまでこのシンボルマークが使われている。0年、交換留学協定校であるオーストラリア、クイーンズランド大学からの申し出をきっかけに、慶應義塾大学の新しい紋章が制定された。クイーンズランド大学キャンパス中庭を囲む回廊の石柱の一本一本には、それぞれ世界の著名大学の紋章が刻まれている。同大学の申し出とは、その一本に慶應義塾大学の紋章を加えたいというものであった。このような経緯により考案された新紋章のデザインは、ペンマークと塾旗の色調を基調として、英文大学名、義塾の創始年とペンマークの由来となったペンは剣よりも強しという成句のラテン語表記“Calamus Gladio Fortior”から構成されている。
0	千葉大学の設立時に千葉師範学校と千葉青年師範学校が統合、学芸学部として誕生。翌年に東京医科歯科大学予科を包括し、学芸学部が文理学部と教育学部に改組されて現在に至る。千葉師範学校の源は0年の学制発布の年に溯れ、千葉大学の全学部中最古の歴史がある。
0	"早稲田大学の学園祭は早稲田祭と呼ばれ、通例0月上旬に0日間にわたり実施される。過去に革マル派に乗っ取られた早稲田祭実行委員会などが会計面等で問題を起こしたことにより中断されていたが、0年より早稲田祭運営スタッフが発足し再開された。これは、かつての早稲田祭実行委員会とは完全に独立した、形式的には単年度ごとに組織される""早稲田祭0xxx運営スタッフ""が、早稲田祭復活を求める学生によりに組織されたことを受けてものである。大学当局は学生の主催であり大学の公式行事ではないという立場をとり、大学からの出資などは一切行っていない。したがって、0万円を超える早稲田祭予算は、早稲田祭運営スタッフの渉外活動や参加団体の参加費などで賄われている。同スタッフの発表によると、0日間で約0万人 が来場し参加団体数は約0団体、企画数は約0企画となる。これは大学の学園祭としては日本で最大の規模であり、0日あたりの来場者では最多となる。理工学部の存在する西早稲田キャンパスで行われる理工展も早稲田祭とは別に同日程で行われる。また、所沢キャンパスで行われる所沢キャンパス祭は例年、0月下旬の日曜日に実施される。"
0	大学の公式マスコット、キャラクターとして創立0周年を記念して、本学出身の漫画家弘兼憲史によるワセダベアが制定されている。創立者大隈重信の隈を熊に捩ったクマのキャラクターであり、各種グッズも販売されている。0年の創立0周年に向けた学生コンペの際に、女子大学生グループによりワセダベアの女性版早稲女ベアを策定するアイデアが出された。コンペでの優勝は逃したものの、大学側の目に止まり、弘兼に女性版の策定を依頼、0年0月に完成し、広報誌早稲田ウィークリー0月0日号に名称を公募したところ、約0件の応募があったが、性差別を助長すると主張するフェミニストの教員らの反発があり、お蔵入りとなっている。この他、戸山キャンパスには、文学科創設0周年を記念して作られたブンコアラや坪内逍遥と知恵の象徴フクロウを組み合わせたショウホーといったキャラクターが存在する。また、早稲田大学応援部の応援歌吼えろ早稲田の獅子に因んだライオンのキャラクターわーおくんも存在する。
0	底力宣言！千葉大学である。0年0月0日、千葉大学が誇りとする学生、卒業生の素晴らしさを学生、教職員が一丸となってアピールし、もっと社会に顔の見える大学づくりをしていこう、という決意を表したものとして、当時の古在豊樹学長より発表された。
0	0年0月0日には勅令0号が施行されたが、この時点では札幌農学校を東北帝国大学農科大学へと改組するのみに留まった。札幌農学校は開学当初より学士号の授与が認められており、帝国大学とならぶ高等教育機関であった。このため、前身をもたない理科大学の建設が完了するまで、札幌の農科大学のみで運営することを前提とした東北帝国大学農科大学官制が施行され、東北帝国大学総長の職務は農科大学学長が代行することになった。
1	東京大学の入学試験は、高度経済成長期以降に激しくなった受験戦争の象徴として、日本社会に対して様々な社会的影響を与えてきた。0年入試で初めて推薦入学制度を導入した。0年の推薦入試においては、受験者0人中0人が合格、一般入試においては受験者0,0人中0,0人が合格、入学者数は特別選考を含め0,0人であった。
1	実行委員会は、学園祭実行委員長、学園祭副実行委員長、学園祭副実行委員長、学園祭副実行委員長、全学自治会、各学部自治会、学術本部、学芸総部、体育会、新聞社、放送局、応援団、中央事務局といった学友会中央パートにより構成されている。また、オブザーバー、実行委員質問の答弁者として、衣笠学園祭事務局、OIC学園祭事務局、BKC学園祭事務局、中央事務局調査企画部および中央事務局財務部の各担当者の出席が認められている。実行委員長は年度により異なり、中央常任委員長や学園振興委員長、中央事務局長などが務める。各キャンパス内のみで終結する企画については、キャンパス別会議が開かれ、審議が行われる。また形式上、実行委員会の委員メンバーには大学教職員からの委員は入っておらず、大学職員と緊密に連携を取りつつも、ほぼ学生による自治、創造性に任された運営が行われている。
1	語学教育を重視している。留学生、帰国生徒や留学経験者、外国人教員が多く、英語やドイツ語などの外国語による講義も各学部で開講されている。国際教養学部の講義は全て英語となる。なお、上智のシラバスにおいては、朝鮮語をコリア語、スペイン語をイスパニア語、ヘブライ語をヒブル語と表記している。
0	東北大学インターネットスクール (ISTU, Internet School of Tohoku University) は、主に東北大学大学院に所属する社会人大学院生のために、インターネットで講義をストリーミング提供しているeラーニングシステムである。ISTU では実際の講義で使用されたスライドや、配布資料をインターネットで閲覧しながら、セミナーナウと呼ばれる講義のムービーを見ることができる。また、レポートの提出、復習、採点、受講管理、単位取得など実際と同じように学習できるよう工夫されている。時間や場所にとらわれずに、講義の臨場感を体験しながら、繰り返し受講できることが最大のメリットである。他にもインターネットならではの機能が充実し、IT教育や知識のネットワーク化など大学教育の情報化を進めている。世界中どこにいても講義が受けられるため、すでに医者として働いていて博士号を取りたい者が中心的な利用者となっているが、社会人を受け入れている多くの学部で講義のコンテンツ化が進んでいる。さらに、大学内の講義の補助としても一部利用されている。また、特別講義などについては一般にも視聴が開放されている。
1	現在の衣笠キャンパス周辺は、金閣寺、龍安寺、仁和寺、等持院などが点在する京都屈指の観光名所として知られる。キャンパス北側にはこれら名刹を結ぶ観光道路きぬかけの路が通る。中でも隣接する等持院の墓地には、室町幕府将軍の足利尊氏、足利義量および足利義勝、映画監督の牧野省三や衣笠貞之助、画家の山元春挙、木島桜谷、役者の尾上松之助、学園創立者である中川小十郎が眠っている。
0	大学評価の世界的指標の一つである、クアクアレリ、シモンズによるQS世界大学ランキング 0では世界0位で、過去0年間の最高位を更新した。評価指標別では、Academic Reputationで満点を達成した世界の0校のうちの一つであり、アジアでは唯一である。Employer Reputationでは世界第0位等を獲得した。研究パフォーマンスにおける上位0位以内に日本の大学が入らなかったのは初めてのことである。
1	また、近年に於いては、社会科学を軸に人文科学や自然科学を含めた学際的な観点から構成したカリキュラムにより、 創造性、発信力のある人材を養成する情報コミュニケーション学部、数理科学と情報技術を軸に文理融合型の教育により IT系分野のリーダーを養成する総合数理学部、国際建築家の養成機関として 大学院理工学研究科建築学専攻に開設されたI-AUD、商学部が推進するファッション、ビジネス教育など、学際的、国際的なアプローチによりクリエイティブで実戦的な人材の養成を志向する学科、専攻が多く設置されている。
1	0 年 0 月に発表された THE 世界大学ランキング日本版で、立命館大学は 0 位にラ ンクインした。特に教育充実度、教育成果といった項目で高く評価され、西日本 の大学では 0 位、私立大学に限ると関西で１位と高い評価 を得ている。
0	0年には、大学院、先進理工学研究科に、日本初となる他大学との共同専攻、共同先進健康科学専攻、共同原子力専攻）が設置された。また、国際教養大学、国際基督教大学、立命館アジア太平洋大学の0大学との間でも、連携協定が締結された。
1	大学が発行する大学広報誌。0年0月に早稲田として創刊、同年0月、WASEDA WEEKLY、0年0月、早稲田ウィークリーに改称。0年0月よりウェブマガジンに移行。教員によるリレーコラムえび茶ゾーン、大学付近のグルメを紹介する私のワセメシ、笹倉和幸教授考案の学生応援宣言、活躍する現役早大生を特集するぴーぷるなどのコーナーからなる。
1	戦後間もない0年に竣工した地上0階、地下0階建ての校舎。0年館と連絡階段で結ばれ、大学院棟として使用された。設計は工学部の教授で、後に国立能楽堂なども手掛けた大江宏。当時の校舎としては斬新なガラス張りの建物であった。
1	大学ホームページ上で試聴ができるほか、多くのカラオケボックスで曲目一覧に掲載されている。また着うた、着うたフル、着信メロディでも配信されており、法政大学アリオンコール等の法政大学の合唱団や音楽サークルが楽曲を提供している。若き我等が命の限り法政おお我が母校の一節は有名である。応援団が使用するときなどは、歌の最後の法政　おお　わが母校　法政　おお　わが母校の部分を冒頭にも歌うことが多い。
0	日本大学では0年に0ヶ条からなる建学ノ趣旨及綱領が制定され、それが戦後の改定により目的および使命と形を変え、さらに創立0周年を迎えた0年の再改定によって現在の姿となった。また、0年0月0日に教育理念として自主創造を選定した。
0	かつて漫画アニメの主人公フクちゃんは大学野球の早慶戦などでの使用が典型であるが、早稲田大学の応援マスコットとしてさかんに使用されていた。これは、フクちゃんが角帽をかぶっていたことによるが、0年頃に使用を横山が承諾したことで実現したとされる。しかしながら今日の著作権遵法精神の下、過去のものとなっている。
1	早稲田大学は、日中戦争中の0年秋、他の大学に率先して、田中穂積総長自ら部長となり、久留米道場を中心に早稲田大学学徒錬成部を設置した。東伏見、戸塚、戸山、甘泉園にも道場を設けていた。戦後、早稲田大学久留米道場の建物は解体され、第一高等学校に移管した。0年0月上野恩賜公園の西郷隆盛像の前で早稲田大学の学生による出陣壮行会が行われた。0月0日、東京の明治神宮外苑競技場と台湾台北 で文部省学校報国団本部の主催による出陣学徒壮行会が開かれた。東京では、東京帝国大学の江橋慎四郎が答辞を読み上げた。江橋は後に、早稲田大学教授に就任した原田宗彦とレクレーション、ハンドブックで共同研究を行っている。
1	京都大学の起源は文久元年0月0日に長崎に設立された長崎養生所まで遡る。長崎精得館の理化学部門は、当初は江戸にあった開成所へ理化学校として移設することになっていたが、明治維新の混乱で実現しなかった。慶応0年に明治政府は理化学校を舎密局として大阪に開設することを決定、明治0年に開校した。明治0年、理学校は明治0年0月0日に開設された洋学校と合併、開成所となる。開成所はその名称を大阪英語学校 (旧制)、大阪専門学校、大阪中学校、大学分校と変遷させ、0年に公布された中学校令によって第三高等中学校と改称する。第三高等中学校は0年0月0日に京都市吉田町に取得した新校地へ移転した。0年に公布された高等学校令に基づいて第三高等中学校は旧制の第三高等学校となる。
0	時の司法大臣であるとともに、神職養成を行う中央機関である皇典講究所の所長を務めていた学祖、山田顕義は、日本の国文、国史の研究とともに国法も重視すべきとし、0年に皇典講究所の校内に國學院を設立した際の國學院設立趣意書にはその三科が記されている。しかし、國學院は実際には国文、国史の二科で開講し、その国法を専修する所を日本法律学校と称することにした。いずれは日本法律学校も國學院に合併する予定であったが、0年の山田の急死により頓挫した 。
0	明治0年徴兵令適用により学校に兵式訓練が課せられるに至るが、これより先に慶應義塾では兵式操練が行われており、0年0月、大日本帝国陸軍から銃剣その他兵器の払い下げに特別の便宜を与えられ、0年には慶應義塾生徒隊を結成し、0年春東京府下で初めて発火演習を行った。なお、0年には陸軍の軍旗を製作している高級軍装品店より特別の許可をもってこれを購入。旭日旗自体はそのままに、竿頭は塾章であるペンマークに、房を浅葱色に変え、さらに福澤諭吉によって慶應義塾生徒隊の文字が書かれ、翌0年0月0日に福澤別邸において隊旗授与式が行われている。
0	上智大学はローマ、カトリック教会やイエズス会、そして国連をはじめとする国際機関との強いネットワークをもつ。0年には教皇ヨハネ、パウロ0世が、0年には教皇フランシスコがそれぞれ訪日時に上智大学を訪問している。第0代イエズス会総長のアドルフォ、ニコラスは上智大学神学部の出身であり、神学部教授でもあった。中世から神学部を起点として発展してきたヨーロッパの大学の伝統を受け継ぐ上智大学神学部は日本で唯一のカトリック神学部である。また、上智大学神学部は文部省から神学部神学科として認可を受ける前からローマ教皇庁神学校および大学聖庁により教会認可神学部として認可を受けており、神学系コースを経て大学院に進み所定の課程を修めるとローマ教皇庁認可の学位を取得できる。
0	第三高等学校のあるクラスのクラス歌が、全校に広まり、第三高等学校、京都大学を象徴する歌となった。0年に黒澤明監督の映画わが青春に悔なしの挿入歌に使われたことで全国にも知られるようになった。当初の歌詞は現在伝わっているものと一部異なる。
0	0年、学部制に改組すると同時に東北帝国大学工学部が設置された。工学専門部では、医学専門部と同様に廃止されるとの危惧から存続運動が起こった。結果的に工学専門部は、仙台高等工業学校以来の建物等を東北帝国大学工学部に譲り、別の土地に建物を新設して、元の仙台高等工業学校との名称で分離独立した。
1	中川が立命館の名称を用いることを西園寺に申し出た際には立命館の名称と精神の継承を大層喜び、立命館と由緒の大扁額を与えた。後に西園寺は余が建設せる立命館の名称と精神を継承せる貴学と現在の立命館大学のことを述べており、彼の作った立命館が再興し、受け継がれている事を喜んだ）。
0	赤門は東京大学の異称にもなっている。第二次世界大戦前における日本国内の大学の異称にも影響を与え、○門という異称を持つ大学を増やした。東京大学医学部が自ら名乗る異称である鉄門も、赤門に影響されて付けられたものと推測されている。テレビなどで東京大学を紹介する際にも、東京大学の象徴としてよく背景に用いられる。
0	慶應義塾大学の海外オフィスは、交流協定校を含む各地域にあるトップレベルの諸大学、機関との様々な教育、研究交流を積極的に促進していくことを目的としている。具体的には義塾研究者による学術セミナーや講演会の開催、留学中の塾生の学習、生活支援に取り組んでいる。また、新規協定校の開拓や義塾への留学招待など、広報活動を展開している。
1	第二次世界大戦後の0年0月に東京大学へ改称し、0年0月に新制国立大学に転換された。この際に第一高等学校と東京高等学校を吸収合併し、それぞれ教養学部と教育学部となった。0年に大学院が設置され、0年には薬学部が新設されている。
0	産学協創推進本部を設けて、既存企業との産学連携のほか、東大関係者によるベンチャー企業起業を支援している。インキュベーション施設への入居受け入れ のほか、ベンチャーキャピタル東京大学協創プラットフォーム開発東京大学エッジキャピタルによる投資を行うこともある。こうしたベンチャー支援の取り組みを示すブランドuTIEを0年に制定した。
1	設立当初より文系学部を広小路学舎に、理工系学部を等持院学舎に置くという棲み分けがなされていた。戦後、急速に増え続ける入学志願者に対応すべく、京都市右京区西院方面に約0万坪の土地を購入し教養部を移転させるという緑の学園構想が持ち上がった。この構想は0年0月0日の学校法人立命館理事会で現状では広小路、等持院を中心に充実をはかるべきであるという結論に達したため実現こそしなかったが、文系理系全学部を衣笠キャンパスに集約させるというその後の衣笠一拠点政策の契機となった。衣笠一拠点化は、0年に実現している。しかし、更なる学園拡大の流れにより、衣笠キャンパスでは手狭となったことから衣笠一拠点化は0年程度で終息し、複数キャンパス体制になっている。
1	0年にIGISを発展させる形で設立。GISと称されることが多い。学内最小の学部で、日本国内でも最小規模の学部である。その分だけきめ細やかな教育を売りにしており、ほとんどの講義は少人数、かつ基本的に全て英語で行われる。また海外からの留学生も多く所属している。0年次の必修科目であるGlobal Studiesは、専任教員が毎週交替でそれぞれの専門分野と関連づけて講義されている。芸術、文学と文化 (Arts, Literature and Culture)、言語学と英語教育 (Linguistics and English Education)、社会とアイデンティティ (Society and Identity)、国際関係と経済 (International Relations and Economy)という科目群がある。
1	0年にはアメリカのコロンビア大学、ペンシルベニア大学、シカゴ大学等との間で留学生協約を結ぶなど、当時の国際交流の最先端を進んでいたが、大戦等を挟みドメスティックな方向に流れ、近年になって国際化の流れを再開。現在では、主な協定校にケンブリッジ大学、オックスフォード大学、パリ大学 の他、伝統的に人事交流の強いアジア圏では、中国の北京大学、清華大学、上海交通大学、南京大学、韓国のソウル大学、高麗大学、延世大学と交流をもつ。研究機関ではフランス国立科学研究センター、ロシア科学アカデミー、中国社会科学院など、各地域の研究機関との国際的な連携体制の構築が進められている。
1	昭和0年には慶應義塾特設防護団が組織され、昭和0年には上海に研究所、北京に公館を創立。中国、南洋への学生研究旅行団が派遣され、昭和0年には帝都学校報国隊結成などを見、卒業年限の短縮が実施された。日露戦争では帝国軍人援護会を支援し、第二次世界大戦に突入すると学生は学窓を離れて工場、農村に生産増強の勤労奉仕に挺身し、表彰を受けた。
1	連合国軍占領下の日本において、GHQは新聞や雑誌等のメディアを検閲し、広島、長崎の原爆被害の実情が一般市民に伝わるのを妨害していた。そこで、京都大学の全学学生自治会は原爆の実情と意味を世間に知らしめるため、0年0月に京都駅前の丸物百貨店で一般向けの原爆展綜合原爆展を開催した。この種の原爆展は世界で初めての試みだったとされるが、数万人の入場者を集めて大成功した。その後も同展覧会のパネルを利用して各地で小さな原爆展が開かれ、非常な注目を集めた。第五福竜丸がビキニ水爆実験で被爆し、反核運動に火がつくのは、その0年後のことだった。
0	第二次世界大戦以前、日本大学の正付属校であったが、終戦直後に行われたGHQによる財閥解体の影響により、0年に日本大学より分離独立し、別法人となった付属校である。日本大学の推薦入学制度を正付属と同等に利用できる一方、他大学進学にも取り組む点がある。校名は、日本大学第○○を原則としている。
1	0年0月から、全ての学部、研究科は、0の学術院という独自の組織に統合され、学部、研究科の全教員も、いずれかの学術院の所属となった。学内の意思決定など、大学行政も学術院教授会単位で行われる。よって、本項では学部および研究科を学術院単位で掲載している。早稲田大学大学院入学案内0には、以下の順序で、研究科が紹介されている。
1	QS世界大学ランキング0では第0位、アジア第0位、日本国内第0位である。また、英タイムズ紙系の教育専門誌タイムズ、ハイアー、エデュケーションによるTHE世界大学ランキング0では、第0-0位、アジア第0位、日本国内第0位である。
1	0年0月には、当時の尾池和夫第0代目総長自身がレシピをプロデュースした総長カレーが、大学内の食堂において、人気メニューとして話題となった。0年後の0年0月には、レシピを再現したレトルトカレーが発売され、現在では京大生協、食堂のみならず、京都土産の人気商品となった他、KBS京都プロデュースのネットショップでも発売されている。
0	早稲田大学は、アドソル日進、日本電気、オムロン、京セラ、住友電気工業、ダイキン工業、東光高岳、東芝、パナソニック、日立製作所、富士通、富士電機、三菱電機、明電舎など約0社と共同で、政府が0年までの設立を目指す家庭で発電した電気を売買するネガワット取引市場創設に向けて0年0月、エネルギー、リソース、アグリゲーション、ビジネス、フォーラムを設立した。
1	その後、学科課程の分化拡充を経て、東京高等工業学校となり、その所在地から長く蔵前と称された。0年、関東大震災により壊滅的被害を受けたのを機に市外の東京府荏原郡大岡山に移転。0年の旧官立大学昇格時には、工学系0学科に加え理学系0教室を設置した。太平洋戦争後の0年、新制大学へ移行。戦後も拡充を続け、0年に国立大学法人となった。0年には指定国立大学法人となる。
1	0年に文部科学省の大学知的財産本部整備事業のモデル校として採択を受け、明治大学社会連携促進知財本部を設置。社会と大学の新しい連携フレームの構築を目指し、研究成果から生まれた大学の知を社会還元することを、研究、教育に並ぶ大学の使命として位置付け、数々の事業を展開。
0	日大iクラブとは、すべての卒業生、在学生および父母、教職員の絆を深めていくことを目的とし、大学の発展に助力、支援している校友のコミュニケーションの場として発足している。会員証として、クレジットカード会社と提携して発行している日大カードがある。ショッピングなどで利用すると、利用額に応じた提携手数料が大学に還元され、在学生の支援等にあてられる。 日大iクラブでは、施設を利用できるサービスのほか、インターネットを使った情報サービスなどもある。
1	しかし、同年0月に代言人規則が改正され、代言人組合以外に私に社を結び号を設け営業を為したる代言人は懲戒の対象となったため、代言局での実務教育は続行できなくなった。そのため、東京法学社は講義中心の通常の法律学校としての性格を強め、薩埵が中心となって0年0月0日に開校、翌0年0月に講法局が独立して東京法学校と改称した。
1	複数学問分野を包括する行動科学科を除いて、一学科の定員は約0名と高校の一クラス程度である。その一方で、教員0名当たりの学生数が約0人という少人数指導による教員との距離の近さや、学科内諸講座間の垣根が低いことと相まって、きめ細やか、かつ幅広い視野からの指導を受けられるという利点がある。
1	法政大学の同窓、親睦会組織は法政大学校友連合会と呼ばれていた。連合会は本部であり、その下にいくつかの組織が存在し、それらが集まって連合会全体を成している。連合会入会資格は学校法人法政大学が設置している学校を卒業していることである。
0	配属将校が赴任してからは野外演習として、正課の授業の一つとして取り扱われるようになった。戦時下の慶應義塾大学は最も自由な大学の一つで、学内では配属将校や特高警察がいても比較的自由であったことはよく知られている。他の旧制大学などでは、靖国神社、護国神社に参拝することを配属将校が激しく迫るというようなことがあったが、慶應義塾ではそのような問題はまったく起こらなかった。逆に来るときは兎に角、去るときは慶應義塾に好感を抱いていく者ばかりであったという。
1	昭和初期には市ケ谷の校舎が手狭になったため、近隣地の取得を目指していたが、東京横浜電鉄から川崎市木月所在の日活撮影所予定地を無償提供されることになり、この地に大学予科を移転することになった。その頃の木月は桃畑と麦畑が広がる田園地帯で、晴れた日には遥か遠くに富士山を眺めることもできた。
1	広小路学舎は京都法政学校設立当初の0年に設置された京都市上京区広小路通河原町西入にあったキャンパス。当初の敷地面積は0,0m0で、衣笠キャンパスに全面移転する0年頃の総面積は0,0m0であった。校舎の一部は孟子尽心篇、首章の次の一文に拠って命名された。選者は立命館長、中川小十郎の委託を受けた講師の鷹取田一郎であった。
1	既存校舎、庭園及びランドスケープの多くは、近代日本を代表する建築家として名高い、元工学部長の堀口捨己による作品であり、特に第二校舎はDOCOMOMO JAPAN選定 日本におけるモダン、ムーブメントの建築に登録されている。また、0年0月に開館し、グッドデザイン賞 及び 日本図書館協会建築賞 を獲得した 新和泉図書館 は入ってみたくなる 滞在型図書館のコンセプトを掲げ、学生の利用率が非常に高く、留学生の間ではTerminalとの愛称で親しまれている。
1	理科大学の建設資金には、日露戦争の好景気で財を成した古河財閥や宮城県による寄付金等が用いられ、校舎の建設や実験機器、専門書の輸入などの準備がなされた。理科大学の教授候補として内定した者たちは、理科大学完成までの間、ヨーロッパ各地に留学し、留学中にフランスの首都パリに集まって教授会も開催した。
1	環境経済学などの他の大学ではあまり開講されていない学問分野もある。Professional Career Programme (PCP) という、経済学教育を英語で行うということを特色としたプログラムが用意されている。授業はもとより、教員やTAとの連絡や会話も英語で行われている。これによって、英語力の強化と経済学を強みにしたキャリア構築の可能性を学生に提供している。PCPとしては、国内外の専門大学院進学の基礎となる力を身につけることを目標に掲げている。また、東京工業大学との単位互換を行っている。経済学部の生徒を対象に慶應義塾大学経済学部ハイド賞という公募論文大会が行われている。
1	東京都心部に本部キャンパスを構え、国内外の企業、大学、政府系機関 などとの交流による実践的教育、総合大学ならではの学問環境や課外活動プログラムを提供。特に演劇や音楽などが盛んであり、演劇は例年0人以上の観客を動員するアマチュア最大規模の演劇イベント明治大学シェイクスピアプロジェクトなどで知られ、音楽は有名ミュージシャンを招聘する御茶ノ水ジャズフェスティバルの他、御茶ノ水の街全体でも音楽イベントを開催する。
0	ここまでの経緯としては、盧溝橋事件をきっかけに日中戦争が勃発すると、大学内でも配属将校はもちろん、特別高等警察が来るようになった。授業では自由主義や共産主義は厳しく弾圧され、国防論などの軍国主義的な講義が増え、教練も次第に厳しくなっていった。海軍省と慶應義塾が大学校舎を貸与する契約を結んだ背景には、横須賀軍港から近いことや、空襲避難に優れていたこと、各海域からの無線の受信状態や陸からの指揮統制システムに優れていたことなどが挙げられる。また、初代塾長岡本周吉らが海軍兵学校の教官を務めたほか、明治期の卒業生は海軍関係者も多く、築地の海軍兵学寮や海軍主計学校に転じた者も多い。
1	本郷キャンパスの校門の一つである。正門ではない。0年に建てられた、旧加賀藩主前田家上屋敷の御守殿門である。御守殿門は一般に焼失しても再建を許されない慣習があり、貴重な現存物となっている。0年に国の重要文化財に指定された。
0	文部科学省は0年0月0日、九州大学カーボンニュートラル、エネルギー国際研究所を、科学技術分野で世界最高水準の研究機関を目指す世界トップレベル国際研究拠点形成促進プログラムの研究拠点に選定した。毎年0億円を0-0年にわたって集中的に投資して世界に通用する研究拠点に育てることを目的としている。
1	東京外国語大学の前身教育機関である旧制東京外国語学校は一度廃校を経て復活するなど複雑な経緯をたどって設立されたため、0つの設立年代があり、後述のように東京外国語大学はそれぞれを建学、創立、独立と称している。現在の学則により創立年月日とされているのは0年0月0日であり、創立記念日も0月0日である。そのため、本稿においては学則に定められた創立年である0年を創立年としている。
1	大学では学問の再編成をキーワードとして自由度の高い履修システムを使用している。基本的に各授業には学年による履修制限を課さず、学部0年生から専門的な授業を履修でき、学部と大学院で共有する授業を多く設置している。また、半学半教の理念から学生、特に学部生の雇用に積極的である。具体的には図書館スタッフ、コンピュータやマルチメディアの相談員、キャンパス内の設備利用ガイドの編集員、教育補助員などである。
0	上記以外にも、サークル、大学院研究科、大学学部、ゼミごとなど、早稲田大学校友会に登録していない独自の同窓会組織も多い。また、出身地域別の現役学生親睦組織として全国早稲田学生会連盟の下に各都道府県別の稲門会がある。
1	0年、総合人間学部が設置され、翌年には教養部が廃止、同時に大学院大学への移行も行われ、現行の大学組織の形に改編された。0年に京都大学は創立百周年を迎えた。そして0年、時代の流れにより国の改革の一つとして国立大学法人法が施行され、その規定により京都大学は国立大学法人に改組した。0年0月、指定国立大学法人に指定される。
1	長期計画として、片平キャンパスの青葉山新キャンパスへの全面移転と星陵キャンパス研究部門の川内北キャンパスへの移転が構想されている。なお、星陵キャンパスでは大学病院の病棟を新築中であり、青葉山に移転予定とすると国からの財政支援が断たれる可能性があったことから全面移転計画は作らなかった。
1	0年に藤原工業大学が慶応に寄附され工学部を開設。0年に商学部を開設。0年、湘南藤沢キャンパスに総合政策学部、環境情報学部を開設。0年0月に共立薬科大学が合併したことにより、新たに薬学部と薬学研究科を設置。
1	国内のOB、OG連合組織である連合駿台会は、0年に経済界OB、OGの集いとして設立された茗水クラブと、0年に政界、学界、財界で活躍するOB、OGで日本を代表する大学造りを目指して結成した明友クラブが、0年に統合し設立された。海外では、ニューヨーク、ロサンゼルスなどを始め、世界0拠点に校友組織が置かれている。その他、業界ごとの主なOB、OG組織として下記のものがある。
1	0年には、ボアソナードが初代教頭に就任。パリ大学から招聘された日本政府の法律顧問で、不平等条約の撤廃のため日本の近代法整備に大きく貢献した。その功績から日本近代法の父と呼ばれている。その後、0年に帝国大学特別監督学校となり、0年には文部省令第0号特別認可学校規則により特別認可学校となった。
1	早稲田大学は、東京専門学校時代から、文部省特別認可学校規則や専門学校令の特例適用、大学令による私立大学として最初期の認可などを受けてきた。政治学、法律学、文学、商学、理工学、教育学、芸術、スポーツなど様々な分野で、近代日本国家の教育、研究分野の形成をリードしてきた学校であり、上述の慶大と共に私学の雄と並び称され、私立大学の最高峰に位置付けられることが多い。
0	0年度の事業活動収入は0.0億円で私立大学全体で第0位であり、0年0月現在での大学図書館蔵書冊数0,0,0冊も私立大学全体において第0位である。0年0月現在での卒業生総数0,0,0人や、0年0月0日時点での学生数0,0人も日本の大学全体で第0位である。0年度の警察官の採用者数0人、0年度の公務員の採用者数0,0人、0年度の一級建築士の合格者数0人、0年0月時点での社長の出身大学者数0,0人も日本の大学全体で第0位である。
1	上記以外にも、サークル、大学院研究科、大学学部、ゼミごとなど、早稲田大学校友会に登録していない独自の同窓会組織も多い。また、出身地域別の現役学生親睦組織として全国早稲田学生会連盟の下に各都道府県別の稲門会がある。
0	早稲田大学からは0年に門柱や門扉が撤去され、無門の門となった。大学によれば、学びたい人を拒まない、開かれた大学にするという建学の精神を象徴している。0年には全面バリアフリー化された。ただし稲門という早稲田大学の別称は当時も今もそのままである。
1	海軍省と慶應義塾が大学校舎を貸与する契約を結んだ背景には、まず0年0月の学徒出陣が挙げられる。文系学生の徴兵猶予が無くなり、在学中でも0歳に達すると徴兵されたことから、校舎のほとんどが空き教室となっていた。小泉信三の長男小泉信吉の同級生が軍令部第三部第五課に在籍しており、本土空襲に備えて移転先を探していた軍令部の依頼を取り次ぐ形で、日吉校舎の貸与を小泉学長に願い出ている。また文部省からも各大学に余裕のある建物を国に貸与するよう通達もでていたことから小泉学長もこれを承諾した。
1	神戸市外にある神戸大学関連の施設としては、上述の神戸大学ビーフを開発した農学研究科附属食資源教育研究センターが加西市に、基幹研究推進組織内海域環境教育研究センターのマリンサイトが淡路市に、海事科学研究科附属国際海事教育研究センターの淡路海洋実験実習場が南あわじ市に、そして、神戸市中央区には、先端融合研究環統合研究拠点、神戸医療産業都市構想に関わる神戸バイオテクノロジー研究、人材育成センターおよびインキュベーションセンターが存在する。
0	雨宮キャンパスは0年0月に青葉山へ移転するまで農学部のみが使用していたキャンパスであり、敷地内に複数の研究棟と農場などが存在していた。周辺は超高層マンションが林立する住宅地であり、同じく市内中心部に位置する片平、星陵キャンパスとは異なる閑静な雰囲気を持っている。また、宮城教育大学上杉キャンパスや仙台市立上杉山中学校、宮城県立視覚支援学校など各種学校が集中する文教地域でもある。付近には勝山企業が経営する迎賓館、結婚式場や勝山公園がある。跡地は一般競争入札によってイオンモール株式会社に売却され、医療機関、大規模分譲マンション、商業施設として再開発される。
0	総長は、学内選挙によって選出される。大学の管理責任者であるのみならず、東京大学という学問の府を象徴する存在として機能している。理事は総長が任命し、総長と理事で役員会が構成される。このほか、幹部職員として副学長や監事、副理事等が置かれている。このうち、監事は文部科学大臣が任命する。
0	本郷キャンパスの校門の一つである。正門ではない。0年に建てられた、旧加賀藩主前田家上屋敷の御守殿門である。御守殿門は一般に焼失しても再建を許されない慣習があり、貴重な現存物となっている。0年に国の重要文化財に指定された。
1	0年に設立された旧制千葉医科大学を直接の前身とする。さらに遡ると、創立は0年の千葉町の共立病院となり、0年の公立千葉病院の医学教場から医学教育を行ってきた。その後は、県立千葉医学校、第一高等中学校医学部、第一高等学校医学部、千葉医学専門学校を経て、0年に千葉医科大学へと昇格した。第一高等中学校および第一高等学校は現在の東京大学教養学部である。千葉大みらい医療基金https://www.mirai-fund.chiba-u.jp/
0	東京大学の学部入学者は全員が0つの科類に分かれて教養学部に所属し、0年間の前期課程を履修する。その後、教養学部も含めた0学部に分かれて0年間の後期課程を履修する。前期課程から後期課程への進学時に行われる進学選択については東京大学大学院総合文化研究科、教養学部#進学振分けを参照。
1	一橋大学は森有礼が渋沢栄一の援助を得て、0年に開いた商法講習所を源流とする日本で最も古い社会科学系の大学である。第二次世界大戦前には商学専門の官立大学として開設されていた。森有礼は、幕末期にロンドン大学に学び、のち初代米国代理公使としてワシントンに滞在した。英米両国では実業家が官僚や政治家に劣らず活動していること、国家独立の基礎は経済の富強にあって、そのためには経済人の育成が急務だと痛感したこと、それらが一橋大学の学校設立の端緒となっている。
0	千葉市花見川区にある。運動場の利用は東京大学関係者に限定されていない。かつてはゴルフコースや検見川学生寮があり、地方から上京した学生が東京都内の駒場、本郷のキャンパスに通っていた。部活動やサークルの合宿が行われることも多かったが、現在はあまり使用されていない。
1	専門職大学院では、明治法律学校以来の伝統をもつ法科大学院、近年公認会計士試験合格者数ランキングでTOP0が定着している会計大学院、日本のビジネススクールとして初めて EFMD欧州経営開発財団が発行する国際認証のEPASを取得した経営大学院、多くの現職議員、市長等が在籍する公共政策大学院などが設置されている。
1	毎年春、入学式から授業開始までの間に開催される。主に新入生を対象としたサークルや部活動などの説明会や勧誘行事が行われ、各団体がビラなどを配り新人確保を目指す。主催は自主法政祭実行委員会が兼任しており、大学側と協力し、ガイダンス後のサークル合同説明会や入学式が行われる日本武道館から市ケ谷キャンパスまでの新入生の誘導なども学生が行っている。
0	神戸市外にある神戸大学関連の施設としては、上述の神戸大学ビーフを開発した農学研究科附属食資源教育研究センターが加西市に、基幹研究推進組織内海域環境教育研究センターのマリンサイトが淡路市に、海事科学研究科附属国際海事教育研究センターの淡路海洋実験実習場が南あわじ市に、そして、神戸市中央区には、先端融合研究環統合研究拠点、神戸医療産業都市構想に関わる神戸バイオテクノロジー研究、人材育成センターおよびインキュベーションセンターが存在する。
0	戸山キャンパスに所在し、東棟に公認サークル、部活等が入居するほか、学生生活課、奨学課、キャリアセンター、直営寮を運営するレジデンスセンター等、学生生活全般の大学事務がある。セブン-イレブンが入居している。
1	映画男はつらいよ 寅次郎夢枕、容疑者Xの献身、LIAR GAME、ドラマCONTROL〜犯罪心理捜査〜、ヴォイス〜命なき者の声〜、ガリレオ、下流の宴、エジソンの母、南極大陸、花子とアン、梅ちゃん先生、学校のカイダンなどの撮影ロケ地や、アニメおおかみこどもの雨と雪やNEW GAME!の大学のモデル、Charlotteの高校のモデルなどとして使用されたことがある。
1	研究科：政治学研究科、経済学研究科、法学研究科、文学研究科、商学研究科、基幹理工研究科、創造理工研究科、先進理工研究科、教育学研究科、人間科学研究科、社会科学研究科、スポーツ科学研究科、国際コミュニケーション研究科、アジア太平洋研究科、日本語教育研究科、情報生産システム研究科、法務研究科、会計研究科、環境、エネルギー研究科、経営管理研究科。
1	文部科学省の女性研究者支援モデル事業に採択されている。この事業プログラムの一つ次世代支援プログラムでは、東北大学の自然科学系大学院に所属する女学生によって組織されるサイエンスエンジェルが理系進学に興味を持つ女子高生や市民の自然科学研究に対する理解促進などを目的に学校やイベントで出張セミナーや講演を行っている。
1	立命館大学は以前、国際インスティテュートと文理総合インスティテュートを設けて学部横断的な教育を展開していた。専門性の習得や入試募集の単位の細分化など、改善すべき課題が生じてきたとして、現在は全て募集を停止している。ここでは学生の学籍は所属する学部学科にあるが、実際には卒業の基準や必修も全てインスティテュートの枠組みの中で行われることになる。こうした制度のため、卒業した学生の肩書きは○○学部○○学科○○インスティテュート卒業となる。インスティテュート所属生の選抜は入学試験で行われた。また、文学部も0年度に文学部の学生向けに人文総合科学インスティテュートを設置していたものの、0年度に従来の人文総合科学インスティテュートを学際プログラムと改称した上で、総合プログラムと国際プログラムを新設。この0プログラムを新たな人文総合科学インスティテュートとして再編した。0年度には、総合プログラムを京都学プログラムと言語コミュニケーションプログラムの0プログラムへと再編したが、0年度の学域、専攻制度の導入に伴い廃止となった。
0	東北帝国大学創立期の大学の文書記号は、東京帝国大学のそれが東大であったため北大とされた。後に東北帝国大学から分立した北海道帝国大学は海大とされた。ただし、現在では北大は北海道大学の略称として用いられることが多く、東北大学の略称は東北大が用いられる。0年0月、指定国立大学法人に指定される。
1	0年設立。日本の大学では0番目、私立大学では0番目に設置された経営学部である。経済学部内に設置されていた商業学科が前身で、戦後の好景気による経済学部進学希望者の増大に対して、より実学重視の学部を設置するべく創設された経緯がある。組織、人事、会計を専門に扱う伝統の経営学科の他に、より国際的な経営戦略、専門的なマーケティング創造を目指す0年新設の0学科がある。
0	各学部、大学院各研究科が運営、管理している組織。各組織は教育および研究課題別に組織されており、学部附属が教育組織、実習組織、センターが大学院研究科毎の研究室に相当する組織。研究課題や共同研究によっては、学外からの利用も可能。
1	設立に際しては、旧鳥取藩主、池田輝知や旧島原藩主、松平忠和らから支援を受け、千代田区有楽町数寄屋橋内の旧松平忠和邸三楽舎を校舎として開校した。司法省法学校出身者やフランス留学組などから多くの人材が参画し、当時最先端のフランス法学を教授。
0	早稲田大学は理工学術院教授紙屋雄史が中心となり、東芝などとともにワイヤレス充電が可能となる次世代型電動バスWEB-0 Advancedを開発。0年0月0日より東京国際空港周辺や川崎市川崎区の殿町国際戦略拠点 キングスカイフロント地区において全日本航空や川崎市の協力のもと、公道実証試験を開始した。
0	大学関係者やOB、OGなどが交流する場所として設けられ、通称して桜門会“おうもんかい”といわれる。全国の都道府県に部会や支部会が数多く存在する。そのため、それぞれを総括するために交友会館を千代田区五番町に設置している。また、海外に特別支部もある。
1	東京大学の学部入学者は全員が0つの科類に分かれて教養学部に所属し、0年間の前期課程を履修する。その後、教養学部も含めた0学部に分かれて0年間の後期課程を履修する。前期課程から後期課程への進学時に行われる進学選択については東京大学大学院総合文化研究科、教養学部#進学振分けを参照。
1	大学創立当初より、文武両道の精神からスポーツには力を入れていたが、衣笠キャンパスの産業社会学部にスポーツ学科が設けられた後、0年には、びわこ、くさつキャンパスにスポーツ健康科学部が設けられたことにより、運動に長けた選手が入学し、アメリカンフットボールや女子駅伝等、大学上げての強化が成功し、各部、実績を上げている。
1	0年に竣工した鉄筋コンクリート地上0階、地下0階建ての校舎。山下啓次郎の設計によるもので、完成当時は小講堂や図書館機能を有し、名称は第三校舎であったが、戦後は第一校舎と称されるようになる。末期には国際交流センターやキャリアセンターなどが入っていた。0年の外濠校舎完成後に取り壊され、これを最後に市ケ谷キャンパスからは戦前の校舎が全て姿を消すことになった。0年0月0日には第一校舎の顕彰イベントが行われ、山下啓次郎の孫にあたるジャズピアニスト山下洋輔の演奏会などが催された。
1	京都市内の繁華街から離れた古都の風情を残す落ち着いた環境の中にあり、何事も学生の自主性に任せるという自由の学風を標榜している。リベラル派な大学の傾向にある。毎年行われる0月祭や折田先生像を巡る落書き、卒業式での仮装などにもその一端を垣間見ることができる。
0	工学部の母体である東京高等工芸学校は、戦前よりインダストリアルデザインについての教育を行った数少ない学校である。その流れは現在もデザイン学科に受け継がれている。その他にも画像科学科や工学部全学科による造形教育カリキュラムなど、随所に工芸学校の流れを汲む。
1	学友会が中心となって運営する立命館大学学園祭実行委員会の主催による立命館大学学園祭が例年0月に行われている。従来はびわこ、くさつキャンパス (BKC) で0日間、衣笠キャンパスで0日間の計0日間開催されていた。0キャンパスとなった0年は各キャンパスで0日ずつの計0日間となり、0週間ごとの日曜日に開催された。しかし、0キャンパスを移動しながら展示会場などを設置することには無理があったこともあり、0年度は開催日程の発表が極めて遅れた上、びわこ、くさつキャンパスの0キャンパスのみで0日だけの開催となった。0年度以降は各キャンパスで0日ずつの計0日間開催で落ち着いている。
1	Shanghai Ranking Consultancy の世界大学学術ランキング(ARWU, The Academic Ranking of World Universities) によると、0年度総合0-0位である。QS World University Rankingsによると、0年度世界ランク0位である。The Center for World University Rankingsが発表したCWUR世界大学ランキング0-0では、世界0位である。トムソン、ロイターが発表した論文の引用動向からみる日本の研究機関ランキングでは、被引用数で国内0位。ISI-トムソン、サイエンティフィックの論文引用度指数は材料科学分野で日本国内0位。分子生物学、遺伝学、精神医学、心理学、人文社会科学の各分野がトップ0入りする他、高被引用論文では神経科学、臨床医学、生物学、生化学の各分野がいずれもトップ0以内に位置している。特許資産規模では国内の大学、研究機関で0位に位置している。QS世界大学名声ランキング(QS World University Rankings by Region) 0 ではアジア0位。
1	"早稲田大学の学園祭は早稲田祭と呼ばれ、通例0月上旬に0日間にわたり実施される。過去に革マル派に乗っ取られた早稲田祭実行委員会などが会計面等で問題を起こしたことにより中断されていたが、0年より早稲田祭運営スタッフが発足し再開された。これは、かつての早稲田祭実行委員会とは完全に独立した、形式的には単年度ごとに組織される""早稲田祭0xxx運営スタッフ""が、早稲田祭復活を求める学生によりに組織されたことを受けてものである。大学当局は学生の主催であり大学の公式行事ではないという立場をとり、大学からの出資などは一切行っていない。したがって、0万円を超える早稲田祭予算は、早稲田祭運営スタッフの渉外活動や参加団体の参加費などで賄われている。同スタッフの発表によると、0日間で約0万人 が来場し参加団体数は約0団体、企画数は約0企画となる。これは大学の学園祭としては日本で最大の規模であり、0日あたりの来場者では最多となる。理工学部の存在する西早稲田キャンパスで行われる理工展も早稲田祭とは別に同日程で行われる。また、所沢キャンパスで行われる所沢キャンパス祭は例年、0月下旬の日曜日に実施される。"
1	慶應義塾大学は、中津藩士の福澤諭吉が藩命により江戸築地鉄砲洲の中津藩中屋敷内に、0年に開校した蘭学塾を起源に持つ大学である。淵源は、0年設置の国学藩校進脩館まで遡り、0年に開塾した象山書院及び江川英龍の韮山塾等旧私塾の流れを汲む。
0	日本大学の前身である日本法律学校は開校当初皇典講究所の校舎を間借りして授業を行い、同所に0年に設立された國學院と後継の國學院大學、ないし皇典講究所の後継組織である学校法人國學院大學とは深い関係を有していた。國學院大學学長が代わった際や日本大学総長、理事長が代わった際には互いに表敬訪問するなど交流が続いている。
1	卒業生の進路で最も多いのは民間企業で、帝国データバンクによる出身大学別、社長数ランキングでは第0位。私大で初めて経営学部を創立した伝統を有し、多くの著名企業の創始者を輩出してきた。就職支援体制の強さから“就職の明治”などとも呼ばれ、主要メディアによる大学別就職指導関連ランキングでは第0位となっている。0年次から企業の人事担当者による授業があり、駿河台や生田キャンパスでは、企業約0社を集めて学内採用選考会、面接会などが開催される。
1	エクステンションカレッジは他大学の有料講座と同様に学外者も受講可能であり、法大生はもちろん、法大生の家族や他大学の学生、一般社会人などにも講座が公開されている。法大生に限らず、学生であれば特別優待料金で受講できるほか、一般人でも規定の条件を満たせば優待料金で受講が可能である。
1	多くの有志の学生達により構成されたオープンキャンパススタッフが運営管理、来場者の誘導、企画進行を担っている。毎年春にスタッフ募集の告知がされ、書類選考と面接を通過した学生がスタッフとして信任され、大学側と協力しつつ当日まで準備を進める。活動は毎週のミーティングなど、クラブやサークルとほぼ同頻度で活動している。模擬授業以外のほぼ全ての企画立案、製作、実行といった一連の流れや各校舎、フロアの備品設置なども学生スタッフに任されており、これだけ学生主体で運営されているオープンキャンパスは珍しいであろう。
1	白門という異称が大学の文献に初めて登場するのは、0年に学生サークルである政治学会と辞達学会が共同主催で募集した、学生歌の一節であるという。後に中大職員となる同歌の作者は、朝日新聞の取材に対して、大学の徽章が白かったと回顧している。
1	東京大学には、特に創立時に明文化された建学の精神はない。しかし、国立大学法人化に伴い、現在は東京大学憲章が定められている。東京大学憲章は、大学としての使命を公に明らかにすることと、目指すべき道を明らかにすることを目的として学内有識者会議によって制定されたものである。学部教育の基礎としてリベラル、アーツ教育を重視することを謳っている。
1	0年0月0日、神戸大学海事科学部が0年間免許を更新せずに簡易無線局を運用し、電波法第0条第0項の規定に違反したとして、総務省近畿総合通信局は、神戸大学を電波法違反で同日から0日間の簡易無線局0局の運用停止の行政処分とした。
1	学友会が中心となって運営する立命館大学新歓実行委員会の主催による新歓祭典が、例年0月下旬にびわこ、くさつキャンパス (BKC) で0日間開催される。運営体制については、学園祭に準ずるかたちとなる。新入生を歓迎する祭典として、各課外活動団体やサークルによる企画や新歓実行委員会企画、新歓事務局による模擬店、野外ステージ企画など、様々な催しが行われる。
1	戦後、連合国軍最高司令官総司令部(GHQ)の民間情報教育局(CIE)により、イギリスの University of London International Programmesにならって、日本においても通信教育の制度を行うことが推奨され設置された。財団法人私立大学通信教育協会に加盟し、大学本部のある多摩キャンパスに事務局がある。通信教育部は、法学部の通信教育課程の実施に当たる組織であり、通信教育課程そのものは法学部に属する。大学通信教育の嚆矢と見なされているのは、英吉利法律学校が0年の創設時に、通学できない人々のために講義録を郵送する校外生制度であるとされる。現在では、通年スクーリングや地方スクーリングなども行われている。なお、卒業までの平均学習年数は、0年生から入学した場合0年 - 0年、0年生からの編入学は0年 - 0年で、卒業率は0％程度となっている。名古屋にある中京法律専門学校が提携校となっており、専門学校に在籍しながらダブルスクールで中央大学法学部通信教育課程も卒業をすることが可能な提携関係を行っている。
0	0年0月0日に日本大学は福島県と就職促進協定を締結した。同県出身学生のUターン就職を促進するのが目的。福島県は東北地方太平洋沖地震による東日本大震災からの復興と国の支援を受けて最先端の研究開発拠点の計画を目指し、日大会館で県商工労働部長と会談した。
1	上智大学からは0人が海外大学へ留学した。外国人学生の国籍は0か国に及び、外国語で授業が行われている授業は0科目ある。交換留学協定校および学術交流協定校は0校である。四谷キャンパスでは0人に0人が外国人教員であり、外国人学生は0人、0言語の語学科目が用意されており、大学図書館では0か国約0紙の新聞を読むことができる。
1	0年、青年医師連合の京都大学の支部による医学部大学院入試ボイコットの呼びかけに応じなかった受験生に青医連メンバーが暴行を働いたいわゆる青医連事件が発生。これを端緒として教養部は無期限ストに入り、学生部はロックアウトされた。東大のような入試中止という事態は免れたものの、戦後初めて卒業式が中止に追い込まれ、さらに翌年度になってもいくつかの建物のロックアウトは依然続き、全面解除は0月まで持ち越されている。なお、0年度は、入学式が中止になっている。
1	0世紀プログラムに入学した学生は学籍の管理上いずれかの学部に学籍を置くものの、0世紀プログラムの学生として扱われ学籍番号も固有のものが与えられる。必修科目が少なく、一部の科目を除いて全学部のほぼ全ての授業を受講することができる。このコースを選択した学生は大学で学ぶ内容を自主的に方向づけ決めなければならないように教育課程が設定されている。この教育プログラムは、0年度の文部科学省特色ある大学教育支援プログラムに採択された。0年度には廃止され、共創学部となった。
0	京都大学の起源は文久元年0月0日に長崎に設立された長崎養生所まで遡る。長崎精得館の理化学部門は、当初は江戸にあった開成所へ理化学校として移設することになっていたが、明治維新の混乱で実現しなかった。慶応0年に明治政府は理化学校を舎密局として大阪に開設することを決定、明治0年に開校した。明治0年、理学校は明治0年0月0日に開設された洋学校と合併、開成所となる。開成所はその名称を大阪英語学校 (旧制)、大阪専門学校、大阪中学校、大学分校と変遷させ、0年に公布された中学校令によって第三高等中学校と改称する。第三高等中学校は0年0月0日に京都市吉田町に取得した新校地へ移転した。0年に公布された高等学校令に基づいて第三高等中学校は旧制の第三高等学校となる。
1	0階の大講堂では、各種式典や講演会などが行われ、日本美術院の展覧会や学生たちによる外国語劇なども催された。第一校舎の竣工記念に、ヴィルヘルム、ゾルフ駐日ドイツ大使を招待してゲーテ作のドイツ語劇ファウストが上演されたほか、0年にはロマン、ロラン作のフランス語劇やオーガスタ、グレゴリー作の英語劇なども上演された。また、国賓として来日したフランスのジョッフル元帥が0年0月に来校した際に、学生を励ます演説を行ったのも、この大講堂であった。
1	0年頃、東京高等商業学校は、渋沢栄一を中心に帝国大学とは別に商科大学という制度を設け、東京高等商業学校の専攻科を商科大学へ昇格させるように陳情活動を実施していた。これに対して、当時の文部省は大学は帝国大学のみでよいという考えをもっており、0年に商科大学という制度を設けることにしたものの帝国大学の分科大学として設置する考えを改めなかった。0年0月0日には東京高等商業学校専攻科を東京帝国大学法科大学の商科として東京帝国大学へ移管、同専攻科を廃止する省令を発令した。
1	同大では、ハラスメント事案が続いた時期があり、0年0月0日、大学院医学系研究科に所属する男性准教授が、図書館職員にクレームをつけて土下座を強要したりサービスカウンターをたたきながら暴言を吐いたりといった行為を何度も繰り返したとして、0月0日付で停職0か月の処分を発表した。その0日前には、大学院経済学研究科の男性講師が、研究会で知り合った他大学の女子大学院生を飲食に誘い、気分が悪くなったという女子学生をホテルに連れて行ってわいせつな行為を働いたため、懲戒解雇になっている。さらに0か月さかのぼった0月0日、大学院工学研究科の男性客員教授が職場の懇親会の席上で女性職員にセクハラ行為をはたらき、0月0日付で停職0か月となった。
0	0世紀にイエズス会の宣教師として来日したフランシスコ、ザビエルが、日本の首都に大学を建学したいという意思をローマへ書き送っており、上智大学はこれが同大学設立に結びついたとしている。数世紀を経た後の0年に教皇ピウス0世はイエズス会に対し、日本へ宣教師を派遣して高等教育機関を設置することを要請した。これを受けて0年、日本に大学を設立するために0人のイエズス会員がドイツ汽船、プリンツェス、アリーセ号で横浜に上陸し、0年に財団法人上智学院を設立、0年に専門学校令による大学を開校した。その後、0年には大学令による大学となり、文学部と商学部から成る旧制大学となった。
0	本地区は六甲山とその山の手に広がる住宅地に接しており、事務局、附属図書館、医学部と海事科学部を除く各学部、研究科および付属施設が存在する。この地区へ行く際には、阪神電鉄御影駅、新在家駅、JR六甲道駅および阪急電鉄六甲駅から神戸市営バス、タクシー、あるいは徒歩といった方法がある。学生のマイカー通学は禁止されているため、下宿生を中心にバイクで通学する者が多い。地区内の移動は基本的には徒歩である。
0	戦中の様子を窺うことのできる重要な資料として、大日本帝国海軍との間には深い関わりがある。0年0月に軍令部第三部が日吉校舎に入ると、次いで寄宿舎に連合艦隊司令部が、後に海軍省、海軍航空本部、海軍艦政本部の地下壕が構築され、日吉は実質的な海軍の中枢となった。太平洋戦争における、台湾沖航空戦、レイテ沖海戦、戦艦大和の出撃命令などは全てこの日吉台地下壕から発せられたものであった。
0	早稲田大学には、学校法人早稲田大学が設置する以下の附属学校が存在している。学内での地位は学部と同様の扱いとなっている。このほかに附属学校ではないが、系列となっている学校が存在している。これらは別学校法人による設置であり、早稲田大学の中で扱いが異なっている。
1	0年に設立された明治農業専門学校が前身。経済産業省の支援による拠点整備事業として、食料の安定的供給と農業の産業化を実現していく植物工場に関する研究開発、人材育成の全国0大拠点の一つである。化粧品や食品の研究もあり、女子比率が0%を超える学科もある。0年には川崎市黒川地区の0.0ヘクタールの土地に、先端技術を集積した総事業費数十億円の研究、実習施設 黒川農場 を開設。
0	病院地区は、馬出地区、堅粕地区ともよばれる。京都帝国大学福岡医科大学の母体となった福岡県立病院の跡地である。九州大学内では最も歴史が古い地区である。病院については九州大学病院を参照。0年0月に、総工費0千億円を費やし、着工から0年かけて建設された新病院棟が完成した。
1	文部科学省の平成0年度国際化拠点整備事業に、東大、京大等と共に日本を代表する国際化拠点校として採択された。世界トップレベルの大学を目指し、グローバルコモン、プログラムを立ち上げ、0年度までに0,0人の留学生を受入れ、0,0人の学生を世界に送り出す計画を推進する。更なる国際競争力の強化に向け、国際的に活躍できる高度な人材の養成を図る。北京やモスクワの日本留学センターなどの他、シドニー、ニューヨーク、パリ等でも設置を進め、ワンストップサービスを日本の大学全体に提供する。
0	上智大学の起源は、0年、カトリック教会イエズス会の宣教師であったフランシスコ、ザビエルが、日本人の旺盛な知的好奇心や高い道徳性、誠実性に感銘を受け日本のミヤコに大学をと日本での高等教育機関開設を構想したことにある。しかし、ザビエルの志は禁教令により叶わず、改めて0年にローマ教皇ピウス0世が、日本での高等教育機関設立をイエズス会に託し、ウィリアム、オコンネル司教を親善大使として明治天皇宛に親書を託し派遣。オコンネル司教が東京市長、帝国大学総長、桂太郎首相と精力的に会談を重ねた結果、0年に専門学校令による上智大学が設立された。校地には、元陸軍大臣高島鞆之助の所有地や陸軍大将大島久直らの邸宅が選ばれた。なお、現在の四谷キャンパス一帯は、明治維新まで徳川御三家の一つである尾張徳川家の中屋敷であった。
1	緒方貞子は上智大学名誉教授であり、教授であった当時模擬国連を日本に普及させたことで知られている。国際連合日本政府代表部大使次席常駐代表の星野俊也は外国語学部卒である。0年にはアントニオ、グテーレス国連事務総長が来校し講演をしている。また、上智大学では毎年0月に国連ウィークと呼ばれる国際関係について学ぶ週間があり、国連の高官が招聘されるのが恒例である。
1	0年に初号が発行された学生新聞立命館を源流とし、0年に創刊0周年となった立命館大学新聞社は、上述した学友会の中央事業団体に所属する立命館大学最大の学生メディア団体である。紙媒体の新聞を季節毎に発行するほか、ウェブサイトでニュース配信を積極的に行っており、学生運営でありながら、立命館大学から独立した報道機関として、マスメディアの役割を担っている。
0	特徴的な入試制度を実施している。0年には飛び入学制度を日本の大学で初めて開始、また理数大好き学生選抜も導入している。飛び入学制度は全国の国公立大学で初となる、0年0月より、高校0年生が0月から入学できる秋飛び入学を全国の国立大学で初めて開始した。本学においては飛び入学制度を先進科学プログラムと称しており、【0】物理学コース 、【0】物理化学、生命化学コース、【0】フロンティアテクノロジーコース、【0】人間探求コースの0つのコースを設けている。
1	学園祭の運営は立命館大学学園祭実行委員会によって行われる。実行委員会は、中央常任委員会の責任の下、中央委員会から予算の決定を含めた全ての権限を移譲される。ある程度の企画および立案は、学園祭事務局がほぼ企画、立案し実行委員会でその企画意図や立案趣旨、予算などの審議が行われる。学園祭の理念に相応しい企画であるか、学友会費を支弁するに相応しいかなどの視点から幾度も審議が重ねられ、最終的に実施の可否について参加委員の多数決にて結論を出す。
0	日経ラジオ社にて0年より慶應義塾の時間を放送していた。0年に放送0年を迎えたが、0年度をもって廃止され、ネットによる受講者向けのオンデマンド配信に移行した。その後、0年0月から0月にかけては木曜日にキャンパス info. DOCTORSと題し、慶應義塾大学卒業の医師によるトークや講義を放送していた。
1	早稲田大学百年史に最も直接的な建学の基礎的感化を与えたのはグイド、フルベッキである。フルベッキがなかったら、早稲田大学はなく、建っても、勿論、ひどく形式、精神の異なったものとなったであろうという記述がある。大隈重信は長崎の佐賀藩校致遠館でフルベッキに英語を習った。教材は新約聖書、アメリカ独立宣言などであった。アメリカ独立宣言を起草したジェファーソンは、合衆国に民主主義の政治を実行するためには青年を教育することが必要としてバージニア大学を創設した。ジェファーソンと同じ考えで私は早稲田大学を創設したと述べ、フルベッキなくして大隈なし、大隈なくして早稲田大学なしとしてフルベッキを建学の祖と称えている。
0	大隈重信が明治の代表的な政治家の一人であり、イギリス流の政治経済学を中心とする大学をモデルに設計されていることから、政治経済学部を中心に政界、財界に多くの人材を輩出しているのをはじめとして、出版、新聞、文学などの分野でも多くの卒業生が活躍している。英国の教育専門誌タイムズ、ハイアー、エデュケーションによる0年の日本版ランキングでは、私大0位に認定された。
0	東京大学内の大学生協や購買部などでは、商標登録された図形商標および The University of Tokyo 名を入れた商品なども販売している。報道各社では東大ブランドと使うときには、こちらの商品以外のものにも使われる場合がある。大学公認の商品の場合には、図形商標および The University of Tokyo 名が入った商品が大学公認のものである。なお、校章の入ったものは、学生証、本部出版物などに限られている。
1	0年0月に第一期生0名が入学。その多くは後に裁判官、検察官として明治期の日本の司法を支えることとなった。創立者の岸本辰雄、宮城浩蔵、矢代操はこの0名のうちの0名であり、日本で西洋近代法を習得した第一世代にあたる。また、この第一期生の過半数が明治大学の創設に関与している。
0	学生による自治を原則としているが、大学当局ともその支援を受けながら良好な関係を保っている。創立以来、寄宿舎内での政治活動や宗教活動は厳しく禁じられており、学生たちに設立の趣意が徹底され0〜0年代の学生運動の時代においても他の大学寄宿舎のような紛争は一切生じなかった。寮生のOBの親睦団体に寮和会がある。
1	＊0年0月0日、明治大学、日本女子大学合同テニスサークルの部員の女子大生が酩酊、泥酔して路上にて集団で昏睡脱糞状態になり、新宿の旧コマ劇場前で倒れている様子が写真付きで報告され、SNSなどで拡散された。ネット上では飲みすぎか違法薬物を盛られたのかなどの議論がヒートアップしたが、本学は確認したところ、本学公認サークルに所属する部員であることが判明いたしました。本学学生がお騒がせしましたことを心からお詫び申し上げますと謝罪。原因を過度の飲酒として 昏倒していた部員の中には未成年が含まれていることも判明いたしましたと発表した。
1	エンブレムは、ペンマークと呼ばれ、0つのペンを右を上にして斜めに交叉させたマークである。大学内にあるマンホールまでこのシンボルマークが使われている。0年、交換留学協定校であるオーストラリア、クイーンズランド大学からの申し出をきっかけに、慶應義塾大学の新しい紋章が制定された。クイーンズランド大学キャンパス中庭を囲む回廊の石柱の一本一本には、それぞれ世界の著名大学の紋章が刻まれている。同大学の申し出とは、その一本に慶應義塾大学の紋章を加えたいというものであった。このような経緯により考案された新紋章のデザインは、ペンマークと塾旗の色調を基調として、英文大学名、義塾の創始年とペンマークの由来となったペンは剣よりも強しという成句のラテン語表記“Calamus Gladio Fortior”から構成されている。
1	近代国家を樹立する上で近代法制度の確立が最重要課題であった明治政府は、欧米諸法の比較研究による新法典の編纂 及び近代法制度を理解しその運用にあたる官僚の養成 が急務となっていた。こうした事項を担う機関として、0年0月、司法省に明法寮が創設された。
1	体育会や学術本部、学芸総部に属する公認団体や同好会、任意団体の他にも、中央任意団体、登録団体といったサークルが存在する。このような課外活動の主な拠点は、学生会館およびセントラルアーク (BKC)、リンクスクエア (BKC)、スチューデントラウンジ (OIC) となる。また、体育会所属団体は各部の練習グラウンドにあるクラブハウスが活動の中心となる。
0	四大学連合の協定により、東京医科歯科大学や東京工業大学、東京外国語大学で医学、理工学、外国語学等の授業を履修、単位取得することができる他、編入学、複数学士号の取得も可能である。また多摩地区大学協定により東京農工大学、東京学芸大学等で農学、教育学等の授業を履修、単位取得することもできる。その他お茶の水女子大学などとの単位互換制度も存在する。
0	青葉山新キャンパスは、主に理学工学関連の研究所の増設に用いられている他、旧雨宮キャンパスに所在した農学部の移転先としても使用されている。0年現在では、新キャンパスは青葉山駅周辺の一部のみとなっており、全面オープンは0年以降となっている。
1	"沿革から、産業界の指導者を育成するという建学理念を持つ。0世紀イギリスの論客トーマス、カーライルの著作過去と現在(""Past and present"") から採られた言葉キャプテンズ、オブ、インダストリー (Captains of Industry) という言葉は一橋大学における事実上の校是となっている。"
1	京都大学体育会が課外スポーツの振興に当たっており、現在0のクラブが所属している関西の強豪校である。しかし大学スポーツ協会には参加せず。京大のスクールカラーである濃青をシンボルカラーとし、濃青地に白で十字が染め抜かれた意匠体育会十字を旗などに使う。歌に関しては#学歌を参照。年に0度、0月に機関紙濃青を発行し、全新入生に配布している。全国七大学総合体育大会および近畿地区国公立大学体育大会の参加校である。また、0年より、東京大学との間で、京都大学東京大学総合対校戦を開催している。
1	0年に帝国大学令が国立総合大学令に改められると、九州大学と改称した。0年には福岡地区に所在していた旧制九州大学、九州大学附属医学専門部、福岡高等学校、久留米工業専門学校を包括して新制九州大学が設置された。旧福岡高等学校の施設と教員は九州大学第一分校第二分校と統合し九州大学分校、0年より教養部）に引き継がれ、旧久留米工業専門学校は第二分校第一分校との統合により廃止）が設置され、旧陸軍歩兵第0連隊兵舎跡に第三分校廃止）が置かれた。
1	大学の略称は明大でありめいだいと発音するほか、 和泉キャンパス最寄には明大前駅も存在する。学校法人明治大学は、大学名として商標明治大学 称呼メイジダイガク、メイジ を商標登録しているほか、略称として商標明大称呼メイダイ、メーダイも商標登録をしている。
1	研究者が、最先端の話題についての講演と、市民との議論をするシンポジウム。月0回せんだいメディアテークで開かれ、その模様は宮城県内の0つのケーブルテレビで放送されているほか河北新報でも記事となり、ウェブ上で閲覧することもできる。なお、その文系版として0年度以降、リベラルアーツサロンが開かれている。
1	千葉大学は、0年に千葉医科大学、同附属医学専門部、同附属薬学専門部、千葉師範学校、千葉青年師範学校、東京工業専門学校、千葉農業専門学校を包括して新制の国立大学として発足した。国立大学法人法により、0年度には国立大学法人千葉大学となる。
1	このように、キャンパスが複数存在することから、キャンパス間の連絡バスが設定されている。早稲田キャンパス-戸山キャンパス正門-学生会館前-西早稲田キャンパス、早稲田キャンパス-先端生命医科学センター-西早稲田キャンパス、早稲田キャンパス-西早稲田キャンパス-本庄キャンパス、所沢キャンパス-小手指駅の路線があり、学生及び教職員は無料で利用することできる。
1	和仏法律学校時代の0年に九段上に竣工した建坪が0坪の木造0階建ての校舎。設計は、エコール、サントラル、パリ (École Centrale Paris) を卒業し、同時期に帝国大学や一高から五高までの校舎も手掛けた山口半六。
0	戦前には早大生が中心となって結成した建設者同盟や学内団体である文化同盟が民本主義から社会主義の立場で活動する一方で、雄弁会や運動部を通じて右翼団体との結びつきもあり、潮の会や国策研究会が活動。軍事研究団事件など両者が衝突する事件も起こった。
1	0年創立。情報の名を冠する学部の中でも本学部の研究はかなり本格的で、他大学ではたいてい0年次から参加する情報活動を0年次から参加できる情報科学プロジェクトがある。0年間学科生全員へノートパソコンが貸与され、自由にソフトウェアを入れたりハードウェアを拡張することもできる。0年進級次にコースを選択し、0-0年次に各コースの科目を履修する。0年次から研究室に所属して卒業研究に取り組む。現在0学科を抱える。
1	そのほかの校友組織は業界や地域毎に駿台クラブや駿台会という名称がつけられることが多く、大学の紀要として駿台史学という名称のものが刊行されるなどしているが、これらは明治大学本部のある駿河台の地名からつけられたものである。因みに、これらの組織、紀要の表記方法と駿台予備学校の表記方法は似ているが、直接的な関係はない。
1	英吉利法律学校設立時の建学の精神は實地應用ノ素ヲ養フであり、これをもとに建学の精神と学風をまとめて現在では個人の自由の尊重と実証的、合理主義の学風という表現にしている。また質実剛健を校是としている。さらに、0年の創立0周年に際して行動する知性。－Knowledge into Action－というユニバーシティ、メッセージを定めている。
0	0年0月に高等専攻科を設置。財団法人となり分離独立し、文理学部の前身となる高等師範科を設置。0年に日本大学と改めた。翌年、専門学校令に基づく大学、経済学部と商学部の前身となる商科を設置。0年、大学令認可となる。この頃、私立大学の中では初めに女子の入学を認めた。0月、理工学部の前身となる高等工学校を開設。翌年、芸術学部の前身となる美学科を設置。翌月には、歯学部の前身となる歯科医学校を開校。その0年後に医学部の前身となる専門部医学科も設置。戦後の学校教育法施行に伴い新学制に移行した。平成には天皇、皇后が祭式に出席した。その後も、学部増設や組織改称を繰り返し、0学部そのうち0学科、0研究科、0付属病院が置かれる。
1	九州大学は、0年に旧制九州大学等を包括して設置された国立大学である。0年に設立された賛生館を起源とする九州帝国大学を直接の母体としている。九州帝国大学の初代総長は東京帝国大学の総長と明治専門学校の初代総裁を務めた山川健次郎である。0年に九州芸術工科大学を吸収、0年に国立大学法人による設置へと移行した。
0	慶應義塾大学本部のある三田キャンパスの北館に事務局がある。慶應義塾大学通信教育部学則第0章第0条より通信教育部は、文学部、経済学部及び法学部の通信教育課程の実施に当たる組織であり、通信教育課程そのものは正科生として、各学部の通学課程と同じ学位を取得するため、各学部に属する。
1	千葉市花見川区にある。運動場の利用は東京大学関係者に限定されていない。かつてはゴルフコースや検見川学生寮があり、地方から上京した学生が東京都内の駒場、本郷のキャンパスに通っていた。部活動やサークルの合宿が行われることも多かったが、現在はあまり使用されていない。
0	文学部、経済学部、法学部の0学部に通信教育課程が置かれている。文学部は、第0類、第0類、第0類に便宜上区分されている。経済学部は、カリキュラムに商学部系の科目を含んでいるが、専攻分野に基づく類は存在しない。法学部は、甲類、乙類に便宜上区分されている。卒業時に教員免許状の取得を希望する正科生入学者のための教職課程も併設されている。
0	この事件は東京高等商業学校のみならず、官立高等実業学校や高等師範学校、そして私立学校の多くが大学への昇格を求めるきっかけとなった。その後0年に大学令が制定され、官立の高等師範学校や有力高等実業学校の専攻科、私立の旧制専門学校が旧制大学へ昇格する端緒となった。
1	東京大学のスクールカラーは淡青である。これは東京大学ボート部が0年0月0日、京都大学と初めてボート競技を行った際、乗るボートをくじ引きで決めたところ、京都大学は濃青、東京大学は淡青となったことに由来する。
1	建学以来自由な学風と進取の気象を校風としている。自由と進歩は0年の東京法学社開校ノ趣旨に述べられており、進取の気象は法政大学校歌に謳われている。また、戦後これらの伝統にヒューマニズムの精神を加味した0つの指針独立自由な人格の形成、学問を通じたヒューマニティの昂揚、日本人の社会生活の向上に寄与する人材の育成を定めている。その後、開かれた大学、開かれた精神や自立型人材の育成を基本理念としながら、大学運営を行ってきた。そして、0年に大学憲章を定めたうえで、次のようなミッションを掲げている。
1	慶應義塾大学の海外オフィスは、交流協定校を含む各地域にあるトップレベルの諸大学、機関との様々な教育、研究交流を積極的に促進していくことを目的としている。具体的には義塾研究者による学術セミナーや講演会の開催、留学中の塾生の学習、生活支援に取り組んでいる。また、新規協定校の開拓や義塾への留学招待など、広報活動を展開している。
1	近代市民社会を担う聡明な若者を育成することを目指し、0年にフランス法の自由民権思想を学んだ青年法律家らが創設した。本部キャンパスが日本のカルチェ、ラタンとも称された日本を代表する学生街である東京、御茶ノ水に立地する他、東京都に0キャンパス、神奈川県に0キャンパスを有する総合大学である。実志願者数や、｢生徒に人気の大学｣ランキングでは例年トップを争い、国内最大規模の入試が行われている。
1	神戸大学のロゴマークは0年の創立百周年を機に制定されたもので、Kobe Universityの頭文字Kを0羽の鳥に象徴化し、それぞれが大きな軌跡を描きながら山や海を渡り、大空へと自由に羽ばたき、時にはお互いに助け合いながら進みゆく様子を表現している。
1	早稲田大学の同窓、親睦会組織である校友会は稲門会と呼ばれる。大学を本部として早稲田大学校友会が組織され、各界において様々な稲門会、校友会が形成されている。なお、早稲田大学校友会を早稲田大学稲門会と紹介している書籍があるがこれは誤りである。本大学は医学部を持たないが、本学卒業後に医師免許、歯科医師免許、看護師資格を取得した者や医学部出身者で本学に再入学あるいは大学院に入学した者も多数おり、0年0月0日には本学初となる医師会稲門医師会が発足している。
1	また、オックスフォード大学やフランス国立科学研究センターなど、世界主要研究機関との国際ネットワーク拠点として、文部科学省の共同利用、共同研究拠点にも選定された先端数理科学インスティテュートが同省の期末評価でSランクを獲得し認定更新となっている他、同じく国際研究組織バイオリソース研究国際インスティテュートや生命機能マテリアル国際インスティテュート等々、各種の国際研究プロジェクトが進行中である。
1	五月祭は東京大学本郷キャンパスで開催される大学祭。五月祭常任委員会により開催されている。例年0月末の土日の0日間にかけて開催されている。五月祭の起源は、0年0月0日に東京帝国大学で催された第0回大園遊會であり、その後、全学大懇親會、全学公開と名称が変わり、0年に現在の名称になった。
0	0年度に全学共通で年間登録授業数の上限を定めるキャップ制が新規入学生に適用されることとなった。様々な科目を広く履修し、各学生が己の適正を探っていけるよう理学部や文学部は学科を細分せず単学科となっている。だが、キャップ制にはこれら既存の教育制度との齟齬があるとして、しばしば在学生の間で問題視されている。
1	0年に設立された朝比奈隆の出身サークルとして交響楽に詳しい人々の間では著名な京都大学交響楽団や学生新聞に当たる京都大学新聞を発行している京都大学新聞社などが知られている。また、京都大学SF研究会はSFファンダムにおいてローカルコン京都SFフェスティバルの主催などで知られている。
0	東京大学では、学部入学者全員が教養学部へ一旦所属し、0年間の教養学部前期課程を経て、進学選択により各学部学科へ進学する制度を採用している。なお、教養学部においては、学部専門教育組織としての後期課程、そして大学院研究科として総合文化研究科もある。
1	体育会の正式名称は慶應義塾體育會である。慶應義塾大学体育会としている文献が存在するが、正式名称では大学の語は使用しない。0年現在、0部0部門が所属しているが、大学スポーツ協会には非加盟。体育会各部間の意見交換や、体育会全体に関わる会議、行事の企画、進行や広報活動を行う組織として、體育會本部を置く。体育会部員から選出された常任委員がこうした業務に携わっている。また、体育会事務室という慶應義塾大学の部署が設置され、専任の大学職員が常駐している。体育会事務室は学生主体の體育會本部と連絡を取りながら体育会の運営をサポートしている。
1	各学部、大学院各研究科が運営、管理している組織。各組織は教育および研究課題別に組織されており、学部附属が教育組織、実習組織、センターが大学院研究科毎の研究室に相当する組織。研究課題や共同研究によっては、学外からの利用も可能。
1	学術総合センタービルを指す。0年0月に一橋記念講堂の運営が独立行政法人国立大学財務、経営センターから移管されたのに合わせて、神田キャンパスから名称変更した。国立情報学研究所が入居していることから学術総合センタービル自体は同研究所の所有と見られることが多いが、実際には一橋大学の所有である。一橋講堂の跡地にあるため、講堂は現在センタービル内に同居している。
0	一橋大学の同窓組織は一般社団法人如水会といい、文部科学省所管の公益法人となっていた。もともとは東京高等商業学校同窓会であったが、0年に発生した申酉事件を契機に同窓組織の強化が唱えられ、0年に母校防衛を基本理念とする如水会として改組された。国立大としてはめずらしく同窓組織が強い影響力をもつ大学である。如水会館は如水会のクラブ会館として建設された建物で、運営は東京會舘が行っているものの土地建物は如水会の所有となっている。
1	0年に竣工した地上0階、地下0階建ての体育館。富士見坂校舎南東端に隣接しており、各種体育関係室や、柔道場、剣道場、空手場、卓球場、ボクシング場、レスリング場、フェンシング場、アリーナ等の室内体育施設、トレーニングセンターが入っている。
1	東京大学には校歌が存在しないが、応援歌ただ一つと運動会歌大空とが東京大学の歌として公認されている。また、学生歌として足音を高めよが存在する。各種学校／専門学校から帝國大學令を廃止して旧制の新大学令により0年以降に旧制大学に昇格した歴史は東大には無く、最初から大学として存在するため、校歌というよりもむしろ、学生歌だけの存在で代替できるとの見解もある。0年0月に東京大学の校歌についての検討会が設置され、大空とを暫定的に校歌とする提案がなされた。しかし、ただ一つの方が親しみがあるという意見が多く寄せられたため、ただ一つと大空とを校歌ではなく東京大学の歌と位置付けた。
