1	2003年3月28日に、博士（工学）の学位を授与された、トルコ国籍の大学院工学系研究科博士課程学生（その後、大学院工学系研究科建築学専攻助教となっていた）について、不正な方法で学位を受けた事実が判明したため、学位を取り消すこととなった[37]。
1	"通信教育課程のみで三田キャンパスにて行われる。入学オリエンテーションは、札幌・仙台・名古屋・大阪・岡山・福岡の各地で開かれる。
"
1	東京大学生産技術研究所千葉実験所の移転計画により、東京大学側から約9haにわたる跡地購入を打診され、千葉大学側はここに園芸学部移転の検討を進めている。結論は2009年3月までに東京大学側に伝えられる予定だったが、移転により広大な緑地を失いかねないとして地元住民の反対が根強く、松戸市議会も「移転凍結を求める決議」を採択するなど、千葉大学側に移転しないよう要望しているため結論が出なかった[115]。2009年4月15日に行われた移転に反対する住民との懇談会で、千葉大学側から「夏までには東京大学側に回答する」との談話が出ている。2009年7月7日に大学は臨時役員会を開き、東京大学生産技術研究所跡地を購入しないことを正式に決定する。これにより、園芸学部移転は白紙となった。理由として、移転費用の財源確保ができないためとされ、仮に移転した場合、園芸学部用地と環境健康フィールド科学センターの所在する柏の葉キャンパス用地を売却したとしても大幅な赤字が予想されるためとしている[116]。
0	"塾関係者は永井を崇拝しているが、実は三田文学創設にあたっては最初に森鴎外に打診したのだが断られ、鴎外が自分の代わりに推薦したのが永井荷風である。
塾関係者は鴎外に断られたのを隠しているが、塾出身の文芸評論家勝本清一郎に暴露されている。
"
0	"二、四海に先んじ日いづる国に、富嶽とゆるがぬ建学の基礎、栄ある歴史の道一すじに、向上やまざる大学日本、治世の一念炎と燃ゆる、われらが行く手の光を見よや、いざ讚えん大学日本、いざ歌わんわれらが理想。
"
1	1951年（昭和26年）、昭和天皇が来学した際に、見物に詰めかけた学生と警備の警察との間で一時的に緊張が高まった事件。実力行使はなく、違法行為も見られなかったが、文部大臣や保守派の議員などから不敬であると非難され、同学会が解散に追い込まれた。同学会はこの時に2度目の綜合原爆展を計画していたが、天皇の来学と同学会の解散の影響で実現はならなかった。
0	"このように、学問オタクは一般に知られているオタクとは分野が違うが、共通する部分も見出せる。
"
1	この他、熱海市観光協会連合会と観光などの産業振興支援協力で協定を結ぶ[135] などしている。
1	2007年7月に同大学の助手が同大学病院の研究室から投身自殺する事件が発生。遺族側は2012年12月11日に自殺した原因は過労であるとして、1億円の損害賠償を求める訴訟を仙台地方裁判所に起こした[90]。その後、東日本大震災による研究所全壊を理由に、2年以内の研究室閉鎖を大学から一方的に告げられ、心のバランスを崩した准教授が2012年1月に自殺。同年10月「過重労働の恣意（しい）的強制があった」として労災認定を受けた[91]。これらの結果を受け、2013年ブラック企業大賞ではノミネートされた企業8社のうち11%もの得票率を得てワタミグループに次ぐ2位となり、特別賞に「入賞」した[92]。
1	2010年（平成22年）には、大学院・先進理工学研究科に、日本初となる他大学との共同専攻（共同先端生命医科学専攻（東京女子医科大学）、共同先進健康科学専攻（東京農工大学）、共同原子力専攻（東京都市大学））が設置された。また、国際教養大学、国際基督教大学、立命館アジア太平洋大学の3大学との間でも、連携協定が締結された。
1	2018年9月時点
1	"工学部の母体である東京高等工芸学校（戦時中に東京工業専門学校と改称）は、戦前よりインダストリアルデザイン（工業デザイン）についての教育を行った数少ない学校である。その流れは現在もデザイン学科（旧称はデザイン工学科。工業意匠学科、建築学科、建築工学科の改組で設置）に受け継がれている。その他にも画像科学科や工学部全学科による造形教育カリキュラムなど、随所に工芸学校の流れを汲む。
"
1	2015年（平成27年）10月28日、工学部・工学研究科の事務員が上司と部下という優越的な立場を背景に、複数の職員に対してのハラスメント行為が合ったとして、懲戒処分（停職1月）を行ったと公表した[101]。
0	"現実はそう甘くもなく、PCスペックの代償として従来のプリンタ利用の上限を撤廃し、一括して課金制にするという事業仕分を断行。従来の一橋生はもとより、外部からやってきた学生からも「さすが一橋」と呼ばれるようになった。
"
0	"恐ろしいことに、この大学の経済学部には、経済学という名の講義は存在しない。経済学を突き詰めるためには、数学やゲーム理論を極める事の方が重要である事を反映しているのである。このとき経済学部生は初めて受験のために高校数学を学んでいて良かったと実感するのである。ただ、数学ができないと地獄であり、ニート予備軍になる可能性もある。
"
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌「週刊ダイヤモンド」94巻36号（通巻4147号）「出世できる大学」と題された特集の出世力ランキング（日本の全上場企業3,800社余の代表取締役を全調査[73][74][75]）で、同大学は、2006年時点で存在する744大学[76]中第2位[77]にランキングされた。
0	"上智閥とは無縁の人間が設立したアンサイクロペディア運営委員会の誕生、管理者公選制を経て誕生したのびた君システムの施行によって、日本語版アンサイクロペディアにおける上智閥は徐々にではあるが勢力を失ってきている。だが、日本語版アンサイクロペディアでは未だに上智大学の悪口はタブーとされており、このタブーを破った人間は上智閥の管理者によって理由をでっちあげられ、ソフィアの名の下に「なかった」ことにされてしまう。
"
0	"もしかして: 東京工科大学
"
0	"東北大学は旧帝大で唯一、テレビ東京が映らない地域に属している。昔はギルガメッシュナイトがうつらなくて悲観した学生が多かったが、今は大都市圏で放送されているアニメがほとんどうつらなくてかなり痛い。そのため、特に首都圏から入学してきた学生は、仙台のアニメ環境の劣悪さに絶望し、不登校になる者もいるようである。特に理系の学生は、アニメ環境の整った首都圏の大学（というか東大・東工大）に学歴ロンダリングする者が後を絶たない。
"
0	"「北高南低」「理農は天国、医薬は地獄」が合言葉。たまに東大生が来ることがあり、「負けた」とノートを残して帰っていく。
"
0	2014年度から、包茎を綺麗に見せようと設置された。もと包茎学部。東大と一橋から流れてくる学生が多いのでそれなりにレベルは高い包茎。とりあえずコース分けはされているが、300人越えが学部学科で一つの塊な挙句、一日中大教室でのクソつまらない講義のみに加え、学部棟がボロすぎて居心地が悪く学生が寄り付かないことから、友達を作ることが至難の学部として知られている。イキって包学コースに行ったもののついていけず、ダメ人間と化した法学徒の為に性痔精作コースという産業廃棄物回収箱が設置されている。
1	京大生協の食堂はそのメニューの数が日本一と自ら謳っている。特に学生食堂にはあまりないパフェが数多くメニューに並んでいる。西部講堂の付近にあるカフェテリアルネのパフェは16種類ものレギュラーメニューを取り揃えており、期間限定のメニューを含めると現在40種類近くが確認できている。また、南部食堂に併設される喫茶ブリュッケでも個性的なパフェが扱われている。中央食堂や吉田食堂、および本部キャンパスにあるカフェレストラン「カンフォーラ」でもパフェがオーダーできる。
0	"医学科と健康総合科学科が存在する。世間一般に言われている医者になれるのは前者のみ。
"
1	明治29年徴兵令適用により学校に兵式訓練が課せられるに至るが、これより先に慶應義塾では兵式操練が行われており、1892年（明治25年）12月、大日本帝国陸軍（旧陸軍）から銃剣その他兵器の払い下げに特別の便宜を与えられ、1897年（明治30年）には「慶應義塾生徒隊」を結成し、1898年（明治31年）春東京府下で初めて発火演習を行った[25]。なお、1898年には陸軍の軍旗（旭日旗）を製作している高級軍装品店より特別の許可をもってこれを購入。旭日旗自体はそのままに、竿頭は塾章であるペンマーク（軍旗では菊花紋章）に、房を浅葱色（常備歩兵連隊の軍旗では紫色）に変え、さらに福澤諭吉によって「慶應義塾生徒隊」の文字が書かれ（軍旗では連隊の隊号を記入）、翌1899年3月15日に福澤別邸において隊旗授与式が行われている[26]。
0	"三田校の裏にはイタリア大使館があるため、校舎周辺には塾生だけではなく、イタリア美女もよくみられる。日本の女に飽きたリア充塾生の中には、彼女たちに果敢に声をかける者もいる。
"
0	"神奈川県川崎市と共同設置。産学及び大学間連携を目的にして設置されている。要するに裏の取引会場である。
"
0	"以上のように「上智大学」は「ソフィア大学」と読むのが正しい。なので、「じょうちだいがく」とのたまう大手予備校や糞マジメが売りの百科事典ことウィキペディアは早急に訂正するべきではないだろうか。（ただし、ウィキペディアにこのことを書こうとすると、即座にリバート・長期間の投稿ブロックをされてしまうので注意したい。頭の固いことで定評のあるウィキペディアンの考えることは本当に分からない。）
"
1	"公式カラーは「紫色」と「黒色」であり、「紫」は知性と想像力を、「黒」は勤勉と実践力を表している。特に「紫色」は本学のスクールカラーでもある。
"
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、「企業の人事担当者からみたイメージ調査」（全上場企業と一部有力未上場企業4,814社[93]の人事担当者を対象に、2018年4月から2020年3月までの間に採用した学生から見た大学のイメージなどを聞いた調査）において、同大学は、「全国総合」で781大学[94]中第5位[93]にランキングされた。
1	2019年以前の入学生は類を選択するシステムであった。
0	"上智大学には大学院が併設されているが、ここでは大学の学部について説明する。
"
1	東京大学のシンボルマークは黄色と青（淡青）の2枚の銀杏の葉を組み合わせたもので商標として登録（登録商標日本第4871651号）されている。このシンボルマークは「東大マーク」と呼称されるが、商標は図案のみの登録で「東大マーク」という名称は商標登録されていない。
1	複数学問分野を包括する行動科学科を除いて、一学科の定員は約40名と高校の一クラス程度である。その一方で、教員1名当たりの学生数が約10人という少人数指導による教員との距離の近さや、学科内諸講座間の垣根が低いことと相まって、きめ細やか、かつ幅広い視野からの指導を受けられるという利点がある。
1	1903年（明治36年）に日本大学と改称。1920年（大正9年）に大学令に基づく大学となった（詳しくは旧制大学参照）。現在に至るまで、マスコミ・芸能界、法曹界、政界、官界、財界、学界、土木・建築界、医師、技術者、アスリートなどの分野に多様な人材を輩出している。
1	"環境経済学などの他の大学ではあまり開講されていない学問分野もある。Professional Career Programme (PCP) という、経済学教育を英語で行うということを特色としたプログラムが用意されている。授業はもとより、教員やTAとの連絡や会話も英語で行われている。これによって、英語力の強化と経済学を強みにしたキャリア構築の可能性を学生に提供している。PCPとしては、国内外の専門大学院進学の基礎となる力を身につけることを目標に掲げている。また、東京工業大学との単位互換を行っている。経済学部の生徒を対象に慶應義塾大学経済学部ハイド賞という公募論文大会が行われている。
"
1	この他、早稲田大学は84か国の477大学と大学間協定を結んでいる他、40か国の大学・機関と381の箇所間協定を締結しており[140]、人材や研究の交流を推進している。
0	"東大の全学部の中でも最も生物学的な意味での女性の存在比率が高い。また、文系学部の中ではもっとも変態が多い。オタクも多い。童貞が少ないことが自慢[要出典]（ただし一様に経験は浅い）。ニート予備軍大学院進学者も多い。
"
1	2014年5月2日時点で累計60名の卒業生が輩出されており、進路は研究者、技術者など様々である[9]。
1	給付奨学金制度である一橋大学学業優秀学生奨学金制度は、学部在学生および卒業生を対象とし、経済状況に関わらず、成績が優秀な者に、年間96万円支給される[44]。
1	1996年（平成8年）、社会科学部が、早稲田大学初の中国人専任教授となる劉傑を招くなど、語学教員以外での外国籍研究者の招聘を積極的に行い、教授陣のグローバル化も進めた。今後、外国人教員の比率を、20%にまで高めることを目標としている。2004年（平成16年）には、ほぼ全ての教員が英語で授業を行う「国際教養学部」を設置、東京六大学初、英語による授業だけで学位取得が可能な学部となった。2010年（平成22年）9月からは、理工学術院の3学部・3研究科に、英語による授業だけで学位取得が可能な「国際コース」が設置される（「国際化拠点整備事業（グローバル30）」の一環で、政治経済学術院、社会科学総合学術院にも設置）[107]。2014年に東京都中野区中野の警察大学校跡地に「中野国際コミュニティプラザ」が開設され、留学生と日本人学生が共同生活を行い交流できる施設のひとつとなった。
1	正規採用教員採用率では全国の大学の中でも例年上位におり、平成18年3月卒業者において49.1%で全国国立大学第1位[46]、平成22年3月卒業者においては51.1%で全国国立大学第一位の実績を持っている[47]。
1	東北帝国大学創立期の大学の文書記号は、東京帝国大学のそれが「東大」であったため「北大」とされた[7]。後に東北帝国大学から分立した北海道帝国大学は「海大」とされた。ただし、現在では「北大」は北海道大学の略称として用いられることが多く、東北大学の略称は「東北大」が用いられる。2017年6月、指定国立大学法人に指定される。
1	大隈重信が明治の代表的な政治家の一人であり、イギリス流の政治経済学を中心とする大学をモデルに設計されていることから、政治経済学部を中心に政界・財界に多くの人材を輩出しているのをはじめとして、出版、新聞、文学などの分野でも多くの卒業生が活躍している。英国の教育専門誌『タイムズ・ハイアー・エデュケーション』による2017年の日本版ランキングでは、私大1位に認定された[3]。
1	"法政経学部への改組前には学科の一つとして総合政策学科が設置され、改組後も政治・政策学コースとして残っていることからも分かるように、国際政策、環境政策、社会保障、公共哲学などの総合政策学に力を入れており、全国の国公立大学では唯一、政策学系と政治学系の両分野を備えている。
"
0	"「SFCの問題例」（お察しください）
"
0	"SFCに対する他学部生の意見
"
0	"日本大学（にほんだいがく、日大）は、その名の通りこの日本国を代表する大学である。
"
1	アルティメットチームは大学内に2チーム存在する。2チームともに全日本大学アルティメット選手権大会や全日本大学新人アルティメット選手権大会で好成績を残している。
0	"もはや、独立国であるかのような様相を呈しながらも、誰も文句を言わないことは、本願寺やイルミナティに匹敵する権力との癒着を愛によって勝ち取ってきたからなのである。愛は一日にしてならず。
"
0	本学と慶應義塾大学は単位互換制度を結んでいる。東工大には文系学部がない。一方の慶応は理系が弱いためお互い助け合うため、というのは表面的な理由である。本当は女の子に全く免疫がなく、合コンに参加すらできない本学のオタクにちょっとでも女性に免疫をつけてほしいと言うことでこの制度が出来上がった。しかし、本学から慶応に飛び込んだ勇気あるオタクらは慶応ガールに全く相手にされず、汚いものを見るような目で見られ、挙句、一層女性に対する自信を失い、2次元の彼女をより求めるようになってしまっている。
0	"煽りを受けたのは当時在籍していた学生達であり、その不満が爆発し、東京大学の学生らとともに経済学部が結託して学生運動が始まった。
"
1	グローバルCOEプログラムとして、2件のプロジェクトが採択されている。
0	クラスはK組、E組、I組、O組の4つ。もとはK組とO組のみであったが、一般生徒を受け入れるため、E組とI組が追加された。
0	"慶應義塾大学の裏の中心地。
"
1	"スクールカラーは濃青である。
"
1	明治政府は欧米の列強と条約改正交渉を進めるために新しい法律の整備を急いでいた。1889年2月11日の大日本帝国憲法の公布をきっかけに、欧米諸国の法律だけではなく、古典的な意味合いから日本独自の法律を教える学校を建設する必要性が高まっていた。皇典講究所所長である司法大臣山田顕義は、日本の法律を研究し国運の増進をはかることを目的とする学校の設立をめざし、同じ趣旨で学校設立計画を進める法律学者らを全面的に支援した。明治憲法公布と年を同じくして1889年の10月4日、皇典講究所の校舎を借り受ける形で現法学部の前身にあたる日本法律学校が設立された[17]。日本大学はこの年を創立年としている[18]。
1	"東京大学は欧米諸国の諸制度に倣った、日本国内で初の近代的な大学として設立された。
"
1	"「赤門」は東京大学の異称にもなっている。第二次世界大戦前における日本国内の大学の異称にも影響を与え、「○門」という異称を持つ大学を増やした。東京大学医学部が自ら名乗る異称である「鉄門（てつもん）」も、赤門に影響されて付けられたものと推測されている。テレビなどで東京大学を紹介する際にも、東京大学の象徴としてよく背景に用いられる。
"
1	"東北大学会計大学院の留学生向けコースとして東京都江戸川区に設置されたサテライトキャンパスである。
"
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌「週刊ダイヤモンド」94巻36号（通巻4147号）「出世できる大学」と題された特集の出世力ランキング（日本の全上場企業3,800社余の代表取締役を全調査[95][96][97]）で、同大学は、2006年時点で存在する744大学[98]中第16位[99]にランキングされた。
1	"上記以外にも、サークル、大学院研究科、大学学部、ゼミごとなど、早稲田大学校友会に登録していない独自の同窓会組織も多い。また、出身地域別の現役学生親睦組織として全国早稲田学生会連盟（全早連）の下に各都道府県別の稲門会がある。
"
0	"理想郷といわれるだけあって、その場所・実態は謎に包まれている。しかしその一方で卒業者が確認されており、存在することは間違いない。そのため世間一般にはさまざま憶測が流れることになっている。以下にその例を挙げる。
"
1	"戸山キャンパスに所在し、東棟に公認サークル・部活等が入居するほか、学生生活課、奨学課、キャリアセンター、直営寮を運営するレジデンスセンター等、学生生活全般の大学事務がある。セブン-イレブンが入居している。
"
0	"東大海洋研究所と係わっているため、秋にはこんがり焼けた東大生をキャンパス内で見かけることができる。まさに弥生は別天地である。安田講堂前のベンチで肌を焼いている連中とは鍛え方が違うのである。
"
0	"大学理念に基づき東北大では凡人のみならず常軌を逸した変人もとい逸材を集めるべく際限なく門戸を開放してきた。その結果門戸が乱立することとなりもはや作った当人達にすらどこから入ればいいのか分からない有様となっている。
"
0	"日本との文化の違いから、店で売られているものに保証はない。近隣の住宅の人が知っている日本語は「シャチョーサン」のみである。部屋に多量の書籍を置く東大生はヒゲは必ず剃った方が良い。さもないとアルカイーダと勘違いされ、誤爆される可能性やアラビア語で崇拝される可能性があり大変危険である。
"
1	2010年（平成22年）5月18日、千葉大学園芸学部にて「戸定が丘の歴史と環境を守る松戸市民の会」の設立総会が開催され、移転問題の中心となって活動していた「千葉大学園芸学部の移転に反対する市民の会」から名称が変わり、千葉大学園芸学部周辺地域を指す戸定が丘地域一帯の価値を高める団体となっている[117]。
1	東京工業大学（とうきょう こうぎょうだいがく、英語: Tokyo Institute of Technology）は、東京都目黒区大岡山2丁目12-1に本部を置く日本の国立大学である。1929年に設置された。大学の略称は東工大（とうこうだい）、英語ではTokyo Tech（公称）[1]。指定国立大学法人に指定されている。
0	"他の慶應義塾洗脳機関から大分離れた立地にあるため、慶應愛への洗脳の程度は高くないが、KFCへの洗脳を受けやすい土壌があり、日吉キャンパスに来ると日吉駅前のマックに対し無差別テロを慣行する。SFCとはSuper Family Computerの略称である。幼稚舎からの進学者が2倍になったことがある。前の年一人→その年二人。SFC（総合政策学部と環境情報学部）に進学する生徒の数の合計は、経済学部に進学する生徒の数よりも少ないのは内緒である。
最近部長が変わり、校内は悲しみに包まれている。前部長（親父ギャグと英語が大好物）が定年退職を迎え、O江が新部長となった。O江は、元々情報を伝道していた影超薄めな教師だった。あまりにも生徒が名前を覚えてくれないため、Wordに自分の名前を100回入力させて無理やり脳内にインプットさせたという猛者である。そのため、なぜ新部長がO江なのか、疑問に思っている生徒が数多く存在する。学校のホームページの写真を見るたびに、生徒はO江部長を「組長」と呼ぶ。理由は、ホームページをご覧下さい。893のような風貌が、今日も生徒を戦慄させる。
2019年から横浜初等部からエスカレーターに乗って上がってきた内部生がSFCにやってきた。初等部の権力は尋常ではなく、内部生の入学を控え、新校舎（西校舎と呼ばれている）、新体育館、武道場など新しい施設が次々と建てられていった。また、教育カリキュラムも大幅に変更した。これは、O江部長（別名「横浜初等部の犬」）に初等部が圧力をかけたためだという噂が後をたたない。犬は、一貫してこれを否定している。校内放送では、約５回もの否定会見を繰り返し、より生徒の疑念は深まるばかりだった。
犬の忠犬ぶりは、今ではSFCの一つの名物である。なぜか突然休校になり、全校が戸惑いで溢れていた日があった。これは、忠犬のもとに初等部の親が一斉に「休校コール」をして、遊び半分で休校にした事があるとかないとか、、おっと誰か来たようだ。"
1	大学間交流協定は、36ヵ国168校と協定を結んでいる（2016年11月25日時点）[112]。部局間交流協定は、42ヵ国 245校と協定を結んでいる（2016.11.25現在）[113]。学生交流協定は232校と協定を結んでいる（2016.11.25現在）[114]。
1	2018年には、産学連携を橋渡しする京大オリジナル株式会社を設立した[48]。
1	早稲田大学は、アドソル日進、日本電気、オムロン、京セラ、住友電気工業、ダイキン工業、東光高岳、東芝、パナソニック、日立製作所、富士通、富士電機、三菱電機、明電舎など約40社と共同で、政府が2017年までの設立を目指す家庭で発電した電気を売買する「ネガワット取引市場」創設に向けて2016年1月、「エネルギー・リソース・アグリゲーション・ビジネス・フォーラム（ERABF）」を設立した[145]。
0	"駒場最大の秘境、駒場地下道が縦横無尽に張り巡らされているので、雨の日でもキャンパス内部を濡れずに徘徊でき、さらには教務課にまで侵入できるが、その特権を持つ者はごく一部に限られている。この地下道が存在したために、学内ネットワークを構築するときに工事が楽だった。
"
0	横浜にあるキャンパスである。通称流刑地。生命系が多く女子率が高いためか、よく爆発する。最近2年おきに爆発しているのは何か恒例行事のようになっているのか悲しい限りである。なお、決してリア充が多いからではない。決して。有志によって東工大の広告動画が作られたことがあったが、なぜか映像の舞台はすずかけ台である。
0	"法学部では、法律学校が母体であり、東大法学部の司法試験合格者を抜いたこともあると称するが、それを示すデータが見当たらない。また、学部を問わず他の資格試験の合格者に関しても、同じことをしている。
"
1	朝日新聞社と連携して度々シンポジウムや世論調査を含む共同調査などを行っている[42][43]。
0	"しょぼいところ。
"
1	"長期計画として、片平キャンパスの青葉山新キャンパスへの全面移転と星陵キャンパス研究部門（新設学科分は建物新設。その他は耐震補強のみ）の川内北キャンパスへの移転が構想されている。なお、星陵キャンパス（医学部）では大学病院の病棟を新築中であり、青葉山に移転予定とすると国からの財政支援が断たれる可能性があったことから全面移転計画は作らなかった。
"
1	早稲田大学の同窓・親睦会組織である校友会は稲門会（とうもんかい）と呼ばれる。大学を本部として「早稲田大学校友会」が組織され、各界において様々な稲門会・校友会が形成されている。なお、早稲田大学校友会を早稲田大学稲門会と紹介している書籍があるがこれは誤りである。本大学は医学部を持たないが、本学卒業後に医師免許・歯科医師免許・看護師資格を取得した者や医学部出身者で本学に再入学あるいは大学院に入学した者も多数おり、2016年1月31日には本学初となる医師会「稲門医師会」が発足している[123]。
1	学生・院生・研究生・教職員・卒業生・修了生・元教職員などを会員とする財団法人。学部生は原則として全員加入であり、年会費が必要。アメリカンフットボール部や漕艇部、硬式野球部、応援部は有名である。全国七大学総合体育大会の参加校で、2009年より京都大学との間で双青戦も開催されている。
1	"この他に、サークル・ゼミ・クラス単位の同窓会や地域ごとの同窓会もある。また、女子卒業生のみ（女子在学生も入会可能）の「さつき会」もある。駒場友の会は駒場キャンパスの同窓会としての性格をもっている。
"
0	"本学とお茶の水女子大学は単位互換制度を結んでいる。先の慶應義塾大学との単位互換制度によって東工大生に女性免疫がつかなかったため、「それなら、お茶女にぶち込もう！」という大胆な発想でこの制度が出来上がった。
"
0	"また、一部の教授の板書の字が汚すぎて何が書いてあるのか分からない、象形文字かと思う時があるとの批判もあるが、でもそんなの関係ねぇ!!
"
1	"星陵キャンパスは、東北大学病院と医学部、歯学部が設置されているキャンパスである。
"
0	"中等部から西麻布などで遊び倒しているので、いろいろな意味で酒に強い女が多い。間違ってナンパしてバーにでも連れて行こうものなら、最初に注文する酒やカクテルで、家系・生育環境（親族を含む）・通っている学校名を、成人男性の場合は、学歴・職歴・年収などを、瞬時に正確に見ぬかれてしまうので、細心の注意が必要である。（攻略マニュアルはAmazonで手に入る。）因みに、バー選びにも細心の注意を要するのは当然であり、食事をするレストラン選びへの配慮は、バー選びの比ではないことは言うまでもない。
慶女が好むようなレストランでは、価格が書かれているメニューが男にだけ渡されるケースが多いため、「私、鴨食べたい！」とか言ったのでメニューを見たら１皿２万円でも、顔筋を一切動かさずに「いいよ」と言う訓練は必須。
「あ・の・ね♪　チェックは女がトイレに行っている間に済ますものなの。女は化粧直しのために食事の後でトイレに行くんだと思ってたら大間違いよ♡」と、声優林原めぐみ声で、眼光はヤクザ並みの鋭さで男に教える。
慶女を攻略する修行をしさえすれば、大概の女は口説けるので、別名「虎の穴」とも言われている。色んな意味で♪"
0	"実際、年端も行かない小学生に対し、“福澤諭吉ここにあり”・“日本の誇”という歌を徹底的に教え込む。当然である。また、日教組とは何の係わり合いもないながら、一度も「君が代」を授業・入学式・卒業式で使わない。そのため、幼稚舎生の大半は日本国国歌が君が代であることを知らない。相撲の歌だと思っている人間も非常に多い。また、日の丸もほとんど掲げられることがない。それらに代わるものは言うまでもなく「塾歌」と「三色旗」であり、国家の主権が及ばない空間を形成している。慶應とは日本であり、日本とは慶應であるから、致し方ない。
"
0	"実際にこの名前を見ることはできないが確実に存在する学部が農学部だ。これは東京工業大学の""ビッグ""岡山キャンパス本館のスロープ脇の作物を提供したことからも明らかである。何をする学部かといえば、小平キャンパスや戸田において朝起きて畑を耕し・・・もといガチムチなトレーニングを積んでいる。校内で赤色や青色、紺色でアルファベットのジャンパーを着て歩いている人たちがこの学部生である。賢明な一橋生ならば誰が農学部生なのかわかると思うが、彼らの活動と農業は本来関係ない。そのため、語源としては以下のものが仮説として挙がっている。
"
1	東京大学には以下の3つの学生宿舎がある。前期課程学生は三鷹国際学生宿舎に入居できる。
0	"理工学部では、私立理工系大学として日本で2番目に古い日本を代表する理系大学である。SEEDSという人工衛星を宇宙に飛ばしているため、理系の中では名門とされている。
そういえば鳥人間に飽きた人たちがミサイルに人工衛星という名の核弾頭を搭載してとばそうとして空中分解させたという核汚染疑惑がある。ちなみに翌年には北のミサイルに搭載して成功した模様。
"
1	このほか経済的事情で授業料を払えない場合には、授業料が免除または減額されることがある授業料免除制度等もあり、全学生の9パーセント弱が授業料を免除されている。
1	連合国軍占領下の日本において、GHQは新聞や雑誌等のメディアを検閲し、広島・長崎の原爆被害の実情が一般市民に伝わるのを妨害していた。そこで、京都大学の全学学生自治会（同学会）は原爆の実情と意味を世間に知らしめるため、1951年（昭和26年）7月に京都駅前の丸物百貨店で一般向けの原爆展「綜合原爆展」を開催した。この種の原爆展は世界で初めての試みだったとされるが、数万人の入場者を集めて大成功した。その後も同展覧会のパネルを利用して各地で小さな原爆展が開かれ、非常な注目を集めた。第五福竜丸がビキニ水爆実験で被爆し、反核運動に火がつくのは、その3年後のことだった。
1	昭和16年には各学部の選択科目として「国防学」を新設し、講師として軍事評論家伊藤正徳（大正2年理財科卒）が招かれた[27]。
1	3学部、6大学院研究科を、2016年4月に6学院に再編。
1	採択13件
0	"慶應義塾大学とは名乗っているものの、もとは藤原工業大学であり校舎内には公然と藤原""先生""之像が存在する。日本のインターネット発祥の地を標榜してパソコン部屋には当時の古めかしいコンピュータが飾ってあるが、でかい割にその存在を知っている者は少ない。日吉校の学食との味の格差が深刻な問題となっている。理工学部の生徒しかいないので学内には華がない。眼鏡をかけた男ばっかなんだもん。見学に来ていたある女子高校生は、「え？ここって慶應なの？」と言った。
"
1	東京高等商業学校側の姿勢に対しては当時の財界人の支持があり、新聞各紙の論調も東京高等商業学校に同情的であった。この結果、文部省側が折れ、先の省令を撤回することとなり、1912年には東京高等商業学校専攻科を存続させる文部省令が発令され、東京高等商業学校はそのまま残存することとなった。
1	国内で3番目の帝国大学として1907年（明治40年）に創設され、仙台においては1911年（明治44年）に開学[2]した東北帝国大学理科大学を源流とする大学である。
1	東京大学全体の学術の卓越性の向上および国際化を強力に推進するため、全学組織である「東京大学国際高等研究所」(UTIAS) を2011年（平成23年）1月1日に設置した。世界最高水準の研究と、国際発信力を強化し総合研究大学としての国際的プレゼンスを高めることなどを達成目標としている。
0	"このような傾いた問題も左翼大学としての一橋ならではの問題。その後、文科省から問題作成者は自己批判・粛清させられたことは言うまでもないだろう。
"
0	"以前は早稲田の政治経済学部がライバルであったが、今は同じ慶應の法学部がライバルである。
"
1	上智の名はカトリック教会の祈りである『聖マリアの連祷』のなかにあるSedes Sapientiae （上智の座）から名づけられたといわれている。「ソフィア」の原義はギリシア語のσοφίᾱ（知恵）で、神の叡智を示しており[5]、上智大学は大学名そのもので理念や建学の精神を表している。
1	日本大学では、1906年（明治39年）に最初の留学生を3年間ドイツに派遣して以来、交換留学・派遣留学制度や短期の海外研修制度など多くの国際交流プログラムを実施している[105]。
1	慶應義塾大学は、中津藩士の福澤諭吉が藩命により江戸築地鉄砲洲（現在の東京都中央区明石町）の中津藩中屋敷内に、1858年（安政5年）に開校した「蘭学塾」を起源に持つ大学である[1][2][注釈 1][注釈 2]。淵源は、1796年（寛政8年）設置の国学藩校「進脩館」まで遡り[3]、1839年（天保10年）に開塾した「象山書院」及び江川英龍の「韮山塾[4]」等旧私塾の流れを汲む[注釈 3]。
1	1944年（昭和19年）に「藤原工業大学」が慶応に寄附され工学部を開設。1957年（昭和32年）に商学部を開設。1990年（平成2年）、湘南藤沢キャンパスに総合政策学部・環境情報学部を開設。2008年（平成20年）4月に「共立薬科大学」が合併したことにより、新たに薬学部と薬学研究科を設置。
1	"学生の経済的負担を軽減するための学生寮としては、国立キャンパス付近および小平国際キャンパス内に、周辺家賃相場に比し安価な学生用宿舎である国際学生宿舎（一橋寮・国際交流会館・中和寮・景明館）が大学施設として設置運営されている。また、国立キャンパスに隣接して一橋大学基督教青年会によるYMCA一橋寮がある。
"
1	1878年（明治11年）には分校「三菱商業学校（明治義塾）」設置に参画。1879年（明治12年）に専門教育課程として夜間法律科（専修学校 (旧制)へ改組：後の専修大学）、理学科、支那語科、簿記講習所を設置。1880年（明治13年）には興亜会へ参画。その他、主な関連校に「藍謝堂」（高島学校）、「高山歯科医学院」、「耕余義塾」、「亮天社」、「三田英学校」等がある。
0	"法学を日々シコシコと学んでいる学部である。ここのロースクールは東大様を見下せる程の合格実績を誇っている。また同じ明六社出身の福沢君のロースクールなぞもってのほかであり、司法試験合格率トップを誇っている。え、たこ焼き大？ そんなの眼中ねぇ。え、よしお大？ オッパッピーである。
"
1	1900年頃、東京高等商業学校は、渋沢栄一を中心に帝国大学とは別に商科大学という制度を設け、東京高等商業学校の専攻科を商科大学へ昇格させるように陳情活動を実施していた。これに対して、当時の文部省は「大学は帝国大学のみでよい」という考えをもっており、1907年に商科大学という制度を設けることにしたものの帝国大学の分科大学として設置する考えを改めなかった。1909年5月6日には東京高等商業学校専攻科を東京帝国大学法科大学の商科として東京帝国大学へ移管、同専攻科を廃止する省令を発令した。
0	"「ベンツ以下の車で迎えに来るなんてありえなくね？」
「マジで～？　ありえね～！
ベンツより安い車には乗らない。これは女子校創設以来からの掟である。ベンツのクラスも重要。SクラスかCLクラス、最低でもSLクラスである必要がある。最も好まれるのは、運転手付きのロールスロイス・ファントム。マイバッハ、ブガッティ・ベイロンがそれに続く。ちょっと我慢してもらってジャガーの最高級クラス車を選ぶ場合、「ジャギュア」と発音せなばならないのは周知の事実である。
レンタカーのポルシェなどもってのほか。友人に借りたものでもすぐに見抜くので要注意。
"
0	学生運動と称する大学総会屋活動・社会運動標榜ゴロ活動・会費振り込め詐欺活動・憲法9条念仏エセ宗教活動など、暴力団を背景とした反社会的活動として、革マル派・民青同盟（日本共産党の青年組織）・ノンセクトラジカルが存在したが、かつて大学の教員人事にまで介入したと言われる与党総会屋の革マル派はほぼ排除された。少し前には構内で勝手にチラシを配った者が、学生証提示を求められ、提示できなかったため追い出され裁判になったことがあり、学内の一部で有名。いわゆる『オレンジのマフラー事件』である。ってあれ? 部外者じゃん。昼休みともなると、校門を挟んで□○と教職員（+警備員）がエール交換を行うため、文学部生に微笑ましいと概ね好評。かつて1972年に一文学生が革マル派に検閲により削除されたにもかかわらず、大学当局は早稲田祭の広告費等で革マル派と検閲により削除し続けた。その後一時早稲田祭中止→裁判で大学当局は粛清、決別した、と大学当局は主張している。現在早大にいる革マル派は元学生数名であり、文連および早稲田大学新聞会を名乗っている。
1	世界最大の教育機関運営組織（在学生は全世界で約290万人）[1]でもあるキリスト教のカトリック修道会イエズス会が開設し、現在は学校法人上智学院が経営する大学である。日本初のカトリック教会系大学である。アメリカ合衆国のジョージタウン大学、フォーダム大学、ボストンカレッジ、イタリアのグレゴリアン大学、韓国の西江大学校など、世界各国のイエズス会系校と提携関係にあるほか、2020年3月現在、米国のイエール大学やペンシルベニア大学、イギリスのエディンバラ大学、オーストラリアのシドニー大学やメルボルン大学、中国の清華大学など、世界の373大学と協定を結んでいる[2]。
0	"そもそも大学自体が慶応と違って遠いため不便であり、現在ではお茶女と単位互換制度があると知っている学生など存在しない。
"
0	"共産党体制崩壊後の民主化した中国に進出予定。不動産バブルが崩壊し、地価が急落している土地を買い占める予定だそうだ。（某不動産コンサルタント）
"
1	"以下は、日本大学の校歌、賛歌、応援歌、学部歌などである。
"
1	エクステンションセンターが主宰する公開講座の一つで、塾頭田原総一朗、高野孟ら各界の第一線で活躍する人物が講師となり、次世代のリーダーを育成することを目的に設置されている。募集対象は社会人が優先されているが1、2年生を中心とした学生向けの講座も用意されている。
1	京都大学は学部・研究科以外に19の附置研究所・研究センターを設置している[5]。2010年3月現在、国内の大学で最多である[6]。2018年4月時点で、そのうちの17の研究所・研究センターは文部科学省「共同利用・共同研究拠点」に認定されており、国内の大学で最多である[7]。共同利用・共同研究拠点の前身に当たる「全国共同利用型附置研究所・研究施設」の仕組みを初めて採用したのは京都大学の基礎物理学研究所である。これらの事実について京都大学の関係者は「幅広い分野において日本を代表する学術研究拠点となってきた、京都大学の社会的特徴を表している」と考えている。
1	2003年4月、宮城県と仙台カントリー倶楽部との間で和解が成立。今後、移転計画が本格化することになるが、移転費用として見込んでいた農学部の跡地（イオンモール株式会社へ売却）や片平キャンパス南部分（東北学院大学へ売却）などの評価額がバブル景気期から比べて相当下落してしまったこともあり、移転費用をどう捻出するか問題になっている。
1	国籍別に見ると、中国をはじめとするアジア地域からの留学生が多い。「アジアにおける教育・学問研究の結節機関」を目指し、学問研究においては「現代アジア学の創生[108]」を、教育面では「アジア地域統合のための世界的人材育成拠点（概念図）」を掲げ、意欲的な取り組みが進む。こうしたアジア重視の姿勢は、建学の精神「東西文明の調和と融合」により、既に戦前の一時期、在学生の25%がアジアからの留学生が占めていたほどである。
0	古くから日本大学に付属している学校であり、戦前は日本大学が経営をし、戦後財閥解体により分離させられた学校。そして、経営状態が良い為そのまま分離している学校。分かりやすく言うとグループ企業であり「兄弟会社」「完全子会社」である。かつては男子校であったが、80～90年代にかけて少子化を先読みし共学化している。学校名は「日本大学第（数字）高等学校」となる。
1	2014年度より法政経学部へ改組。改組前は、法学科、総合政策学科、経済学科の3学科制を敷き、入学の段階でいずれかの学科を選ぶ体制であったが、改組後は法政経学科入学後、1年次に社会科学の基礎を学び、2年進級時に法学コース、政治・政策学コース、経済学コース、経営学コースの中から自ら選択できる体制となった。単位の約2割を別コースの授業から選択できる[48]。
1	その他、戦前の六大学野球黄金期には「三田に輝く三色旗」「独立自尊は我等が誇」「Blue, Red and Blue!」「幻の門」「踊る太陽」「三色旗の下に」も作られた[135]。
1	戦中の様子を窺うことのできる重要な資料として、大日本帝国海軍（旧海軍）との間には深い関わりがある（当時の塾長は小泉信三）。1944年3月に軍令部第三部が日吉校舎に入ると、次いで寄宿舎に連合艦隊司令部が、後に海軍省・海軍航空本部・海軍艦政本部の地下壕が構築され、日吉は実質的な海軍の中枢となった。太平洋戦争（大東亜戦争）における、台湾沖航空戦、レイテ沖海戦、戦艦大和の出撃命令などは全てこの日吉台地下壕から発せられたものであった[28]。
0	"某世界最大の巨大電子掲示板サイトによると、英語名 University of →★Imotsubashi★← となっているため、海外での評価が他大に比べてずっと低い。これは当たり前のことである。何故って、名前間違っとるだろ～が! 芋じゃねーよ! と何度も繰り返す。無論、リーマンショックを発端とする経済危機にも弱く、史上類を見ない留年率を記録したとかしないとか。
"
0	"とくに工学分野にめっぽう強く、独自の萌えアンテナを開発した八木秀次やマグネトロンを開発して第二次大戦における米英の勝利に貢献した岡部金治郎、今日ではカーボンナノチューブを発見した飯島澄男、垂直磁気記録方式を提唱した岩崎俊一、フラッシュメモリを発明した舛岡富士雄らを輩出している。ベル研究所やNASAまでもが東北大学をライバル視しており、工学分野のレベルの高さは随一である。さらにアルベルト・アインシュタインに「恐るべき東北大学」と言わしめたというエピソードも残る。
"
1	の3つに統合する計画になっている。
0	"京大生は無料だが訪れる人はあまりいない。実は京都国立博物館や京都国立近代美術館も学生証を見せれば平常展は無料で観覧できる。
"
1	兼松講堂は1927年に兼松により寄贈された。国登録有形文化財である。
1	"京都大学の学生寮は自治寮であり、広範な自治活動が認められている。
"
1	"東北大学には正式な校歌・学歌が存在せず、代わりに学生歌と校友歌が制定されている。
"
0	"幼稚園ではなく、一般でいう小学校にあたる。社長・政治家・官僚などの権力者の子供たちが入学する。もうこの頃から拝金主義教育をはじめるのはいかがなものか・・・しかし、将来は約束されている。
"
1	1907年（明治40年）9月1日には勅令236号が施行されたが、この時点では札幌農学校を東北帝国大学農科大学（札幌区）へと改組するのみに留まった。札幌農学校は開学当初より学士号の授与が認められており、帝国大学とならぶ高等教育機関であった[18]。このため、前身をもたない理科大学の建設が完了するまで、札幌の農科大学のみで運営することを前提とした東北帝国大学農科大学官制が施行され、東北帝国大学総長の職務は農科大学学長（佐藤昌介）が代行することになった[4][5]。
1	1909年、日本で唯一の園芸学系旧制専門学校として設置された千葉県立園芸専門学校が起源である。創立から100年以上の歴史と伝統を持ち、同窓会として戸定会が組織されている。
1	東京大学は新制大学となってから長い間（日本全国に分布する研究施設などを除くと）本郷・駒場の主要2キャンパスで構成されていたが、1992年6月に立案された三極構造構想に基づいて柏キャンパスが設置されてからは、本郷・駒場・柏が主要キャンパスと扱われるようになった。現在、東京大学公式サイトでは、これらに白金・中野を加えた5キャンパス体制を謳っている。本郷・駒場・柏はさらに複数のキャンパスに分かれている。「東京大学キャンパス計画委員会規則」（平成14年2月19日評議会可決）では、「『本郷地区』とは本郷、浅野および弥生の各キャンパスをいい、『駒場地区』とは駒場第一および駒場第二の各キャンパスをいい、『柏地区』とは柏キャンパスをいい、『検見川・西千葉・柏II地区』とは検見川、西千葉および柏IIの各キャンパスをいう」と定義されていたが、2007年1月の「柏地区キャンパス開発・利用計画要綱」（平成7年12月12日評議会承認）の改正により、現在では柏IIキャンパスは柏地区キャンパスに含まれることになっている。
1	"関係者は「伝統的に国際色ある教育が特色」と考えており、文部科学省よる大学国際戦略本部強化事業への採択やEUインスティテュート・イン・ジャパンによる日本の研究教育拠点校の指定などがなされている。
"
1	配属将校が赴任してからは「野外演習」として、正課の授業の一つとして取り扱われるようになった。戦時下の慶應義塾大学は最も自由な大学の一つで、学内では配属将校や特高警察がいても比較的自由であったことはよく知られている。他の旧制大学などでは、靖国神社・護国神社に参拝することを配属将校が激しく迫るというようなことがあったが、慶應義塾ではそのような問題はまったく起こらなかった[174]。逆に来るときは兎に角、去るときは慶應義塾に好感を抱いていく者ばかりであったという[175]。
0	"東京開学時代、学士会館前にわざわざ校舎を建てた’嫌がらせ’が功を奏したのかなんだかわからないが、大學最中東京大学が異常に敵対心を持ち、帝國大學拡充の名の下、何かにつけて本学を吸収してしまおうと画策を始めてしまった。。。最初は「吸収しちゃうぞぉ～」、「やめろ！このアーン♥♥野郎！」などと言い合っていたものの、当方の在校生側は「都会テラコワス」というスローガンのもと大学側と対立を激化。受け入れ先もいいかげん疲れてきたのか、「聞いたことない大学と合併するのは御免だ」と諦め顔。合併解消あいなったことはまだ記憶に新しい。
"
0	"注文方法は中国語を用いる。食券はないが
"
0	時計台前の楠の下にあるカフェ。現在は通用門前の日陰に移店したが、そこはもともと工学部生の昼飯時の憩いの場であったためカフェの評判は非常に悪い。京大をクビにされた派遣の職員たちが大学当局（主に松本総長）への批判と大学活動の妨害のために行っており、レジャーシートや鉄パイプでできた簡素なつくりで、カフェとして営業を始める前には「首切り派遣村」と銘打って泊まり込み＆抗議活動を行っていた。また彼らは平成２１年度入試の受験生たちに「京大は不当な解雇をする最低な大学です。答案用紙に『首切りやめろ』って書いて白紙で提出してください。」とデンパなことを拡声器で叫んだりする。絶滅危惧種の左アカ活動人であり、大学関係者は迷惑に思いつつも、生温かい視線を送っている。
1	文学部・経済学部・法学部の3学部に通信教育課程が置かれている。文学部は、第1類（哲学を主とするもの）・第2類（史学を主とするもの）・第3類（文学を主とするもの）に便宜上区分されている。経済学部は、カリキュラムに商学部系の科目を含んでいるが、専攻分野に基づく類は存在しない。法学部は、甲類（法律学を主とするもの）・乙類（政治学を主とするもの）に便宜上区分されている。卒業時に教員免許状の取得を希望する正科生入学者のための教職課程も併設されている[160][161]。
0	"さいたまを征服するために作られた超高等洗脳機関。地元密着をアピールするために学園祭等とチャラチャラしたことは言わずに「収穫祭」と呼ぶ。収穫するのはもちろん地元のJKだが、収穫祭終了後に昇降口～ロータリーでナンパを待つJKのあまりの検閲により削除に「あれは収穫じゃなくて残飯処理」とも。慶應高校と違って慶應女子高とは仲良くないので、しかたなく校内の畑で土いじりをして三年間のほとんどを過ごす。慶應の中でも予算は最低。さる生物科の雲丹に白い液体をかけた教員曰く、「大学へと農夫を送り込むために作られた学校。敷地を売って大学が潤うために捧げられるいけにえ」だとか。
"
1	映画『男はつらいよ 寅次郎夢枕』[59]、『容疑者Xの献身』、『LIAR GAME』[60]、ドラマ『CONTROL〜犯罪心理捜査〜』、『ヴォイス〜命なき者の声〜』、『ガリレオ』、『下流の宴』、『エジソンの母』、『南極大陸』、『花子とアン』[61]、『梅ちゃん先生』、『学校のカイダン』などの撮影ロケ地や、アニメ『おおかみこどもの雨と雪』や『NEW GAME!』の大学のモデル、『Charlotte』の高校のモデルなどとして使用されたことがある。
1	"千葉市花見川区にある。運動場の利用は東京大学関係者に限定されていない。かつてはゴルフコースや検見川学生寮があり、地方から上京した学生が東京都内の駒場、本郷のキャンパスに通っていた。部活動やサークルの合宿が行われることも多かったが、現在はあまり使用されていない。
"
0	"学内にいると目にする「一橋祭」や運動部の応援などでの呼称は「いっきょう」である。そのため「一橋祭」の正しい呼称は、ひとつばしさいではなく「いっきょうさい」であり、運動部の応援等でも「いっきょう」とする。
そのため対戦相手が立教大学だと、もはやどちらを応援しているのかわからなくなる。
"
1	世界トップレベル国際研究拠点形成促進プログラムは1件採択されている。
1	青葉山新キャンパスの敷地内には2015年開業の仙台市地下鉄東西線青葉山駅が、川内北キャンパスの北門地下には同線川内駅が建設されている。また、学会などで国際センターと川内記念講堂とが有機的に連携して利用されることを想定し、同線国際センター駅（宮城県スポーツセンター跡地）と川内記念講堂との間には接続歩道が建設された（国際センター西バス停から萩ホールに抜けられる階段が設置されている）。
1	帝国大学令制定後、近畿地方にも帝国大学の設置を求める声が上がっていたが、財政難のため見送られ続けていた。1895年に西園寺公望は日清戦争で得た賠償金を基に第三高等学校を帝国大学へ昇格させる提案を行う。最終的に第三高等学校を東一条通の南側（現在の吉田南キャンパス）に移転し、高等学校の土地・建物を大学が利用するという案が採用され、翌年、予算処置が可決される。1897年6月18日に京都帝国大学設置に関する勅令が制定され、京都帝国大学が発足する。
0	"東大生は大学時代に何をしてたかに関してあまり記憶がない。京大生は大学時代に勉強をしていた記憶があまり無い。
"
1	また、2010年から韓国の西江大学校ともスポーツ・文化交流「SOFEX<上智大学・西江大学スポーツ・文化交流会 (Sogang-Sophia Festival of Exchange)>｣を行っている。
1	東京大学では、学部入学者全員が教養学部へ一旦所属し、2年間の教養学部前期課程を経て、進学選択により各学部学科へ進学する制度を採用している。なお、教養学部においては、学部専門教育組織としての後期課程、そして大学院研究科として総合文化研究科もある。
0	"学校法人慶應義塾では、多数設置されたキャンパス間の移動を円滑にする為、圧力と三田会の力を駆使して校舎間を結ぶ鉄道の形成に力を入れている。
まず、東急目蒲線を無理矢理目黒線と東急多摩川線に分裂させ、都営三田線に直通する目黒線を日吉に延伸させる事で芝共立・三田・日吉・矢上の4校舎を一本で結ぶ事に成功した。"
1	"N.募金とは、日本大学で行っている募金や義援金活動を行う社会貢献活動の一つである。
"
1	1873年（明治6年）に修業年限を定めて正則・変則両科を新設、1875年（明治8年）に本科・予備科となる。1876年（明治9年）に土佐立志学舎の運営に参画。1877年（明治10年）に神戸商業講習所を開校・運営、同年に本科第三等以上修了者に徴兵免役の指令が出され、1896年（明治29年）に改正微兵特典適用、1899年（明治32年）に海軍少主計候補生（主計少尉候補生）の受験資格を得た。
1	（沿革節の主要な出典は公式サイト[7]）
0	"法律を学ぶうえではパソコンや機械を操作することがほとんどないため、法学部の教授・学生共にパソコンやITにとても疎く、そのため日本におけるIT技術の法整備やパソコン操作技術に無関心である人が多い。ほかの理系学部がweb上で履修登録をしているのに法学部だけは昔ながらの紙媒体を利用して提出するという形式であり、成績表も同様にweb上を利用せず、家への郵送という古風な方式をとっている。ただし最近では少しずつ改善されてきた。もちろん中にはIT技術に関心を示し、積極的にその知識を吸収している人もいるが、そういう人に限って法整備に集中せずエロゲにはまり、「Fateは文学」とか「CLANNADは人生」と宣言しており、日本国民のオタク化および日本の法律改善の遅延の原因となっている。
"
0	"出町柳のよそもん下宿生はテレビ大阪が写らない。
"
0	"東京大学（とうきょうだいがく、東大）とは、多くの受験生の理想郷である。日本国内唯一の国立官僚育成予備校である。
"
1	法科大学院であり、2004年に設置。定員は40名で、大学の規模から比すると少ない定員であるが、それを強みとし少人数教育に力を入れている。2007年度には新司法試験合格率が全国1位となった。また法学未修者においては、2007年、2008年、2013年と合格率全国1位を獲得している。2018年時点の法科大学院別の司法試験累計合格率は62.37%であり、全国11位に位置している。
0	"略称は外部からは慶女、内部では女子高。別名三田の養豚場。スカートの短さとタイトなことで有名。高校から入るのは超ムズイ、灘高筑駒といい勝負。成績に4が一つあると号泣（当然他は5）するような漢気のある女じゃないと入れない。確かに、男性経験はそんじょそこらの風俗嬢なんて目じゃない。ただし、外見は「父親に似たのかな」という感じが多い。ブランド品所持率が異様なまでに高いが、ヴィトンの茶色のモノグラムなんぞはブランド品ではないと言い切るブランド番長ぶりであることが普通。彼女らにエルメスのクロコダイルのケリーバッグを買ってやっても「オバサン臭い」と一蹴されるので、高ければ良いというのでもなく、プレゼントしたいならば最新のブランド事情に明るい必要がある。「カルティエ」をフランス語読みして「カティエ」と言うのも常識である。女子大生のように、年齢的にマイカーを持っていないので、バッグは大き目。
塾高と連携している、したがって三田から日吉までの中距離恋愛が有名、ということになっているが、交際が卒業後も続くのは、やたら金持ちの家の息子の場合、医学部に進学した場合を除いて、中距離恋愛は恋愛は卒業とともに終わる。
一部上場企業で社長の世襲制をとっている企業の息子や、旧財閥系、旧華族系の資産家の息子の東大生と付き合っているのが一番のステータス。そのため、「私、なんにも知らないんですぅ～♪」というような、ももち的な意味で不思議な感じの淑女を装う場合が多い。"
1	"東京大学構内には歴史的建築が多数存在するため、代表的な建造物については東京大学の建造物で詳しく解説している。
"
1	（沿革節の主要な出典は公式サイト[3]）
1	ただし、私費外国人留学生については、外国人留学生奨学金（150,000円/月）受給時に、授業料減免申請の取下げ手続きを行うこととする[36]。
0	"冒頭でも述べたとおり本学はド田舎にある。それはつまるところ出世のためには専門の研究や教育以外にも、農学部附属農場での農作業および学食へ多品種の新鮮な野菜を提供することを通じて学内の食文化向上に貢献し、派閥抗争に勝利する必要があるということだ。
特に商学部の派閥争いに負けると左遷される。
とはいってもこのような大学にいてもいいことはないので、早々と左遷されて悠々自適に他大で暮らす勝ち組も多い。
"
0	"基本的に服装は決まっていないが、男子のほとんどはGパンにチェックシャツ、オプションでチェックシャツの内側によれよれのTシャツを着て、メガネを着用するのがデフォである。一部の勘違いをしていてかっこをつけたい痛々しいバキューン!!は、一番上にピッチリのベストを重ねていたりするが、はっきりいってどこがカッコいいのか検閲により削除のが事実である。
"
1	"配置された配属将校は軍隊内で出世する主流コースにはないが、平時であっても全員が閣下たる将官（勅任官）まで昇進していることは特筆に値する（戦間期には陸軍少将任官と同時に待命・予備役となっている者も何名か見受けられる）。
"
0	"文系学部中、最も悲愴感に溢れる学部である。「あそぶんがくぶ」の異名を持つ。よって自慰行為が得意[要出典]。
"
0	"第一文学部、第二文学部、文学部、文化構想学部をまとめて『戸山女子大』、理工学部を『大久保工科大学』、教育学部を『グランド坂総合大学』、人間科学部、スポーツ科学部を『所沢体育大学』もしくは『都の西北そのまた西北』と呼ぶ。更にあまり知られてはいないが、国際教養学部は『西早稲田外語大学』と呼ぶ。なお、第三文学部は伝説なので戸山女子大には含まれない。
"
1	2004年度から、主要4キャンパス「西千葉、松戸、柏の葉、亥鼻（附属病院を除く）」において、環境マネジメントシステムの国際規格であるISO14001の認証を取得し、維持してきた。また、2013年12月13日には、日本品質保証機構を通じて、ISO50001の認証登録を取得した。これは、国立大学法人において全国初の認証取得となった。
1	五月祭（ごがつさい、May Festival）は東京大学本郷キャンパス（弥生地区も含む）で開催される大学祭。五月祭常任委員会により開催されている。例年5月末の土日の2日間にかけて開催されている。五月祭の起源は、1923年5月5日に東京帝国大学で催された第1回大園遊會であり、その後、全学大懇親會、全学公開と名称が変わり、1933年に現在の名称になった。
0	こうして草創期から活躍するユーザーの多くが管理者となり、日本語版アンサイクロペディアが作られてから一年以上経った2007年初頭には、管理者の6割近くが上智大関係者になっていた。管理者の間に学閥ができていたのである。上智大とは無縁の人間で管理者に任命される人間もこの頃になるとボチボチ出現してくるが、このような新参管理者は前述した学閥の前にはとても無力な存在だったのである。中には上智閥に刃向ったばかりに立場を失い、アンサイクロブレイクせざるを得なくなった管理者も多くいた。上智閥の管理者はソフィアの名の下に横暴な独裁政権を敷き、学閥とは無縁の管理者や一般ユーザーを恐怖のどん底にまで落としていったのである。
0	小泉政権時代の総務大臣竹中平蔵(一橋大学経済学部出身)も、当初は経済学部の教授のポストに就く予定だったが、慶應経済を牛耳るリバタリアニズム思想に染まった教授らの考えと異なっているために総合政策学部に追いやられてしまった。おそロシア。因みに、「マル経の東大、近経の慶應」と70年代は言われていたが、今では「学理の東大、拝金の慶應」となってしまった。
1	グローバルリーダー育成海外留学制度では、選考を経て、ケンブリッジ大学、ハーヴァード大学、オックスフォード大学、ロンドン大学ロンドン・スクール・オブ・エコノミクスへ、資金援助を受け留学する[43]。
0	"西千葉駅から近く、緑が多い、すばらしい環境であることが特徴である。
最近、某有名声優ではないかという目撃情報が相次いでいる(真相は不明)。
"
1	第二次世界大戦後の1947年（昭和22年）10月に東京大学へ改称し、1949年（昭和24年）5月に新制国立大学に転換された。この際に第一高等学校と東京高等学校を吸収合併し、それぞれ教養学部と教育学部となった[14]。1953年（昭和28年）に大学院が設置され、1958年（昭和33年）には薬学部が新設されている[14]。
0	全国でも有数の蔵書を誇り大いなる一橋生の脳味噌の発達に貢献してきたであろう図書館であるが、それはかつてのスーパーエリートだった時の逸話にすぎない。今では農学部生やゼミテンたちの体力回復のための約束の地と化している。また備え付けの PC はスーパースペックであり、起動まで10分かかることはざら。果ては突然ブルーバックが出現、ただでさえ機械に弱い文系大学生があたふたする、、、という光景はほぼ毎日拝むことができる。さらに、PC は仮想メモリによる増設が行われ、初期サイズと最大サイズのメモリに幅を設けていることから断片化の危険性があることなどが見て取れる。ただでさえ MS Office VIEWER しか入れてないんだからメモリ増設なんか要らないだろjk。。。
1	千葉大学の頭文字Cと地球をモチーフにし、世界に飛躍する大学であることを表現したコミュニケーションマークは、平成25年1月に本学関係者への公募により制定。使用されている赤は伝統を引き継いだ大学カラーを使用し、そこに地球や空をイメージするスカイブルーを入れて、グローバルなイメージとなっており、9つの赤い部分は、現在の9学部(2016年より10学部）を表す。千葉大学のユニバーシティ・アイデンティティを明確にするため、様々な用途で使用されていく。
1	"アメリカンフットボール部の愛称も「ユニコーンズ」である。関東学生アメリカンフットボール連盟に所属している。
"
0	"永遠の校長こと折田彦市尊師を称えた銅像があったが、うら若き京大生達から溢れ出る芸術の息吹が尊師の像を更に芸術的にしてしまう事例が多発。1997年頃、芸術を理解しない大学当局による不当な弾圧を受け、撤去されてしまった。総合人間学部図書館の地下倉庫に折田尊師像が封印されている。台座は総合人間学部の東側の植え込み裏に安置されている。
しかし、毎年二次試験近くになると、折田尊師のカルト信者（元学生?）によって、ハリボテで作られた折田尊師像（レプリカ）が出現する。これも、折田尊師が学生達に愛されている証拠なのかもしれない。ただおもしろいだけなのかもしれない。
折田尊師像のデザインは、一定では無い。ある年の折田尊師像は不○家のポコちゃんであり、当時は『超意欲的ニート』量産を目論む一部の勢力との関係性が指摘されていたものの、当該勢力の衰退とともに忘れ去られてしまった。政治というものは、いつも芸術を振り回すのである。
なお、大学当局は、折田尊師（レプリカ）に対しては、「まあいいんじゃない」として容認する構えを見せている。"
0	"牛車は大学側が用意するので、自前で購入する必要は無い。ただ、烏帽子や狩衣については入学前に購入しておくことが望ましいとされる。
"
0	"理系重視の大学であるため、文系学部は肩身の狭い思いをするとか。
"
0	"外国で盆栽を楽しんでる人々。若い身空でなんでそんなことを……。でも彼らは好きで園芸やってるんです。彼らの理想郷を邪魔しないであげてください。
近々とある学科が西千葉キャンパスに移転するらしい。どこぞの学部のどこぞの学科と存在がかぶるのではないかと危惧している声も少なくない。結局、チバラキ共和国の松戸市が移転に猛烈に反対し武力までちらつかせたために移転計画はお釈迦になった。結局、園芸学部の学生は今も内戦地帯の松戸市に日々足繫く通っている。"
1	2019年10月10日現在、卒業生から8人、ゆかりのある人物も含めると11人のノーベル賞受賞者（いずれも自然科学分野）を輩出している。これはアジアの大学で最多である。フィールズ賞、ラスカー賞、ガードナー国際賞の受賞者数も国内の大学で最多である。
1	"上智大学において、イエズス会士やカトリック信者の教員は少なくはないが、カトリックとほぼ無縁の生活を送る学生や教員も多い。ただし、神学部の学生でなくても、聖書やキリスト教に関して信仰や理解を深めたり、聖イグナチオ教会などで祈りを捧げたりすることは可能である。日本国外からの留学生も宗教に関わらず、キリスト教他派教徒、仏教徒、イスラム教徒、ヒンドゥー教徒など多様性に富んでいる。上智大学の教員は、カトリック信徒もしくはキリスト者であることは要件とされていない。
"
1	学生による自治を原則としているが、大学当局ともその支援を受けながら良好な関係を保っている。創立以来、寄宿舎内での政治活動や宗教活動は厳しく禁じられており、学生たちに設立の趣意が徹底され1960〜70年代の学生運動の時代においても他の大学寄宿舎のような紛争は一切生じなかった。寮生のOBの親睦団体に「寮和会」がある。
0	通称SFC。意味不明な学問分野の発祥地。別名：起業家養成所＆芸能人の保養所。現在では69もの国公立私立大学が真似をして同系統の学部を設置している。一般入試の難易度はかなり高い？というか、かなり奇天烈である。おかげで、東大受験生を落としまくっている。一方で慶應の他学部全滅するような者でも変わり者は受かっている。また、半数の生徒は内部の落ちこぼれと推薦入学組であり、推薦入学組の実態は「ごく一部の怪物（偏差値測定不能）」と「芸能人や有力者の子息（偏差値50）」ばかりである。こういう推薦入試で入った芸能人が「慶應生です（キリ！）」と語り、クイズ番組で馬鹿をさらす事例が増えているため、慶應生、特に三田キャンパスの生徒らの間ではSFCを慶應から外そうという運動すら起こっている。
0	"キャンパス内には学食（仮）が存在し、夏季や冬季休講期間を含め絶賛営業中である。部活動生が大変重宝しており、もちろん誰も外でご飯を食べに行く必要がない。素晴らしいやる気であり、これぞ Captains-of-Industry の精神である。
なおメニューの種類はもちろん豊富であり、定食は勿論いつでも出来立てである。
"
1	"
国内の大学学園祭において最大級の催し物であり、その他にも体育大会、書道交流会などもある。総称してNU祭。"
1	"この他、以下のような競争的資金の獲得がなされている。
"
0	"慶應義塾は、建前の上では学校法人であるが、実態としては、支那朝鮮との断交を唱えた脱亜論の著者たる福澤諭吉を尊崇する者（塾員）によって結成された右翼集団であると同時に、塾員たちの熱烈な慶應愛を原動力に日々商業活動に活躍する利益団体である。また、慶應出身の親をもつ者は慶應に通う習わしとなっているので、彼らを一個の民族集団として捉える人もいる。構成員の親族の中には東大を出た者も多いがコンプレックスを跳ね除ける愛によって在籍中に克服される。出身者総本山は大分県中津市にある。
"
1	"大学当局の公認サークル。団体設立には必ず顧問教官を置く必要があるほか、本郷キャンパスにサークルの活動拠点になるような場所が事実上存在しないため、サークル活動を維持するには駒場キャンパスでの便宜を受けられる学友会加盟サークルで十分な場合が多いなどの理由から、公認を受けないサークルが多い。
"
1	"Mother's Open College (MOC TOWN) という子育て支援サイトを運営する機関。最先端の研究成果に基づいた育児情報や障害児支援情報を一般に提供するとともに、育児の些細な疑問・質問にも対応してきた。厚生科学研究費補助金（子ども家庭総合研究事業）の援助を受けて制作・運営されていた。
"
0	"という感じに分かれている。
"
1	創立年は、東京職工学校が設立された1881年（明治14年）とされている。さらに源流を遡れば、1874年（明治7年）にゴットフリード・ワグネルの進言によって東京開成学校の中に設置された「製作学教場」に行き着く[4][5]。
1	緒方貞子（前国連高等難民弁務官）は上智大学名誉教授であり、教授であった当時模擬国連を日本に普及させたことで知られている。国際連合日本政府代表部大使次席常駐代表の星野俊也は外国語学部卒である。2017年にはアントニオ・グテーレス国連事務総長が来校し講演をしている[18]。また、上智大学では毎年10月に「国連ウィーク」と呼ばれる国際関係について学ぶ週間があり、国連の高官が招聘されるのが恒例である[19]。
0	男子学生の童貞率は10%を切るほどである。商学部生と言えば、鞄に会計士予備校の参考書、ポケットにコンドームである。このように遊び人が多いわけであるが、公認会計士という資格試験には依然最強だ。ただし、合格率は経済学部生のほうが高い。通信教育課程出身者までカウントしないように！
0	"この四大学の共通点は、よく私立大学と間違えられる点である。
当初は大学統合をし、「我々は東大に次ぐレベルの高い大学である」というアピールを目指していたが、現最高学府である東京大学の圧倒的な存在感のため、現在は単位互換制度にとどまっている。英語が読めない東工大生が、合併を期に英語教育がキツくなるのを恐れて、デモを起こしたのが原因とも言われている。
"
0	"※熱狂的早稲田教信徒適性テスト具体例
"
0	1,2年生が通う駒場幼稚園を卒園できなかった人たちが送り込まれ、引き続き3,4年生も駒場幼稚園で教養を身につけることを強要される。人数は100人程度。幼稚園なのに進振りではかなりの点数を要求してくるため、幼稚園に残留するのはとても難しい。
0	通常は18歳以下しか通わないはずの高校でありながら、休み時間のトイレは煙で真っ白である。火事か？だが、戦時中は軍隊に収用されただけに、火事くらいでは建物はビクともしない。なお、火災報知器はないので作動しない。いや、そんなものをつけてしまったら、休み時間どころか、授業中も「すみません。ちょっとトイレ行ってきます」数秒後、ビーッ！！！うるさくて仕方ないし、授業にもならない。
0	"また、三田会メンバーの中でも、実業界で権力を手にした真の成功者は「交詢社」という秘密結社に招待される。三田会と違って、超一流企業の役員クラス以上や一流大学の教授クラス以上のような慶應OBの中でも選ばれし者しか所属することはできない。実態は何もかも不明である。
"
1	"文部科学省の大学国際戦略本部強化事業に採択されている。
"
1	一橋祭は11月初めに開催されている。国立市商工会青年部が主催する天下市および国立市が主催するくにたち秋の市民まつりとともに国立市では中核イベントとして位置付けられており、これら3つのイベントが連携して開催されている[45]。学内向けイベントや一橋大学OB向けの企画の他に一般市民向けのイベントも開催される[45]。模擬店数は100以上。学部生だけでなく、院生や大学職員も模擬店や屋内企画などで参加する。ミスコンはマスコミにも取り上げられたことがある。
0	"三菱商業学校（明治義塾）が前身。一時期、神戸商業講習所というそろばん学校を経営していた時期がある。公認会計士の合格者数が毎年日本一であり、会計士の世界に強固なネットワークを持っている。楽商（楽勝）学部と経済学部の生徒たちからはいじめられている。しかし、経済学部の生徒が必修でひいひい言っている間に「合コン三昧」と実質の勝ち組は俺たちだ！
"
0	"紅旗（東アジアの超大国）への進軍が許されず、前期に留まる状態のことを指す。そのような状態になった学生を残留生（残留兵）と呼ぶ。
"
0	一般入試の倍率は二倍前後、金で愛を買う最後の手段。毎年500万もの賃金がむしり取られるが、用途は謎である（全米最高峰の学費はハーバード大であるがそれでも年480万だとさ。）。噂では地下に巨大な研究施設があるのではないかとも。正門前に掲げられている国旗は慶應のもの、アメリカのもの、ニューヨーク州のもので、やはり日本のものはない。慶應には総理大臣の息子がおり、学生を統制し自分はこの学校の王であり織田信長でも成し遂げることのできなかった天下統一をこの世で実現させたなどと言っている。
1	元は亥鼻地区の医学部内にあったが、1966年に西千葉キャンパスへ移転。2001年の大学院医学薬学府の発足に伴い、西千葉キャンパスから亥鼻キャンパスへの再移転計画を開始。2011年亥鼻キャンパスへ完全移転。
0	なお、早稲田大学の学生は、高田馬場駅のすぐ近くにある中央理美容専門学校で、格安(500円)で生徒の練習台として髪を切ってもらえる。しかし、理容師免許をもたない者がカネをとって散髪をすることは御法度である。
0	"「脳味噌まで脳筋化してしまった脳学部→農学部」
"
1	卒業単位の一部を他の教育機関で取得することができる。利用可能な他の教育機関としては、F-Campus（5大学単位互換制度：他に学習院大学、学習院女子大学、日本女子大学、立教大学が加盟）、武蔵野美術大学、東京家政大学、東京女子医科大学、国立中山大学、京都地域48大学・短期大学（大学コンソーシアム京都）などがある。また同志社大学への国内留学プログラム、100を超える海外協力大学への1年間の海外留学プログラムなどがある。さらに慶應義塾大学、一橋大学、同志社大学および関西大学とは、図書館の相互利用協定を結んでいる。
0	"参加者は主にバイトやサークルに打ち込みすぎて学業をおろそかにしたものとただひきこもって学校にいかないものがいる。前者は将来就活で突っ込まれても言い訳はいくらでも言えそうだが後者は悲惨なものである。せめてバイトはしよう。筆者の周りだとホーネッツ（脳筋アメフト部）などのガチ体育系の部活（サークルじゃなくて部活）、けいおん部に参加者が多い。過去問とか豊富だろうに。
"
0	"一部を除いてキャンパス周辺にはコンビニエンスストアのひとつもなく、学食が唯一の食料補給源である。毎朝坂道をチャリンコで通学し、学食での食事しかしてない日々を送っているため、いつまでたっても垢抜けない。
"
0	"テレビに出てくる東京大学の偉い教授たちは、次のような理由で「ルールを守る若者こそ天才!」と思い込んでいる。彼らの主張するところは、
"
1	日経ラジオ社にて1958年より「慶應義塾の時間」（月曜-木曜 22:00-22:30）を放送していた。2008年に放送60年を迎えた[200]が、2013年度をもって廃止され、ネットによる受講者向けのオンデマンド配信に移行した。その後、2014年4月から9月にかけては木曜日に「キャンパス info. DOCTORS」と題し、慶應義塾大学卒業の医師によるトークや講義を放送していた。
1	"駒場祭と違い、五月祭ではテーマがある回とない回がある。
"
1	東京大学との対抗戦は、一橋大学の前身である東京商科大学時代から続いており、端艇部（ボート部）、陸上競技部、ゴルフ部、ホッケー部など様々な運動部で開催されている。両大学では東京大学の「東」と一橋大学の旧称である東京商科大学の「商」を取って、商東戦（東商戦）と呼ぶ。また、単に相手校の名を冠して東大戦（商大戦・一橋戦）と呼ぶこともある。特に端艇部（ボート部）の「東京大学一橋大学対校競漕大会」（東商レガッタ）は、2018年に第70回目を迎えた歴史ある対校戦であり、近年では2009年から2018年現在に至るまで一橋大学が10連勝中である。
0	"日本大学は、日本精神にもとづき、道統をたっとび憲章にしたがい、自主創造の気風をやしない、文化の進展をはかり、世界平和と人類の福祉とに、寄与することを目的とする。
"
1	2010年に、創立史上初の学位の取り消しが行われた。
0	"普通の人間を変人・キチガイ・または意識たかいたかいにして排出している。また、有名人も多く排出している。中退者を中心に多数の有名人を輩出。教員たちは、中退しなくては駄目な学生である、せめて留年をすべし、と常に推奨している。なお、一番駄目な生徒は四年で卒業する人間である。山を代表する大きなクマさんが作ったため、クマさんを敬愛する田舎者が集まる大学。時々動物園にいるシティ派クマさんに憧れて入学する輩がいるが、入学式でシティ派がいないことに気付き絶望するのが例年の習わし。
"
1	1871年（明治4年）に、三田（港区三田）の島原藩中屋敷跡地を貸し下げられ（翌年払い下げを受ける）、現本部所在地に移った。明治以後、官公私立問わず、近代日本の教育制度、大学制度の立ち上げモデルになり、また後に私立大学となる学校の中で最初に授業料を徴収した[8][9]。廃藩後の1880年（明治13年）までの生徒の割合は越後長岡藩・紀州藩・中津藩（慶應義塾の三藩）を中心とした士族が十中八九であった[10]。
1	慶應義塾では、在学生を「塾生」[注釈 42]、卒業生を「塾員」、この二者に加えて教員などを合わせた関係者全てを「（義塾）社中」と呼ぶ。また、福澤諭吉を除いては、敬称を「君（くん）」とする習慣がある[注釈 43]。これは、慶應義塾において「先生」は創立者たる福澤諭吉ただ一人であるという思想から発生したもの[182]で、現在も構内掲示などの教員名は「-君」表示になっているほか、慶應義塾の公式文書においてもしばしば「君」表記が使用される[182]。明治期においては生徒は教師に向かっては「さん」付けが一般で、それ以外は塾長、教頭、その他の古参教員でも等しく「--さん」が一般に用いられた[183]。
1	2015年12月6日に仙台市地下鉄東西線が開通し、最寄り駅として青葉山駅ができ、仙台駅から9分で結ばれる立地となった[64]。
1	"カフェテリアでは酒類も一日中販売されている他、初夏の数日には各カフェテリアが「ビール祭り」を開催する。特に川内キャンパスでは、屋台をずらりと並べたビアガーデンが設置される。
"
1	音響に優れており[52][53]、クラシック音楽のコンサートに利用されることも多い。これまで、チェコ・フィルハーモニー管弦楽団（ウラディーミル・アシュケナージ指揮）のコンサートや、ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団・ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団の首席奏者を招いてのコンサート、ラドゥ・ルプーのコンサートなどが開催されたことがある[54]。
0	"重役会議で企業の経営状況を考え、重苦しい話を延々と議論するのは東大生、会議に遅れてきた上に資料も無しでホワイトボードに秀逸な新規プロジェクト案を書きなぐり用が済んだらさっさと出て行くのが京大生。
"
1	一橋大学海外留学奨学金制度では、社団法人如水会や卒業生が起業した企業等からの支援を受け授業料・旅費・生活費が全額給付され毎年40名超が留学をしている。
1	"また、京都大学では学生運動の名残が残っており、近年でも石垣カフェといった事例が発生している。
"
1	留学制度としては、世界各国の40以上の大学や期間との間で協定の締結がなされ、グローバルリーダー育成海外留学制度や一橋大学海外派遣留学制度などの留学支援制度が設けられている。
1	"サッカー部はソッカー部が正式名称。サッカー関係者には伝統校として著名である。
"
0	B2:いや、そうじゃないんだけど、業績回復が今期末までに見込めないんじゃそうなる可能性も否めないね。
1	"（ビジネス専攻 専門職大学院、アジア太平洋研究科国際経営学専攻と早稲田大学大学院ファイナンス研究科 専門職大学院、夜間大学院の統合により新設）
"
0	"政治家輩出数No.1、零細企業社長輩出数No.1、芸能人輩出数No.1、公務員輩出数No.1、資格取得者数No.1、スポーツ選手輩出数No.1、OB数No.1、資産No.1、総敷地面積No.1、コンビニ売上No.1、消費者満足度指数No.1、でおなじみの名前の通り日本一の大学である。
"
1	"硬式野球部、準硬式野球部、女子野球部、アメリカンフットボール部、グラウンドホッケー部、サッカー部、ラグビー部、ラクロス部、陸上部は四谷キャンパスに隣接する真田堀グラウンドを共有して使用している。しかし、このグランドは東京都の所有管理物件であり、休日は一般に開放され、上智大学の各部は優先して使うことが不可能である。
"
0	"慶應のOBであり某夢の国を創設した組織のトップはかつてパーク内で（正確には海だが）慶應関係者だけを招待して特別パーティを開き、まさに学歴で入園の線引きをするという見事に夢をぶち壊すこともしでかしている。
この奇特な現象に関する考察の一例として、カール・マルクスは『資本論』のなかで、有名な慶應義塾の一般的定式
"
1	文化団体連合会、音楽協議会、演劇協議会、あるいは同好会愛好会連合の下で、多数のサークルが活動している。文化団体連合会には19団体があり、音楽協議会には音楽協議会本部の下、10団体、演劇協議会には演劇協議会本部の下に8団体ある。またそれらとは別に、未組織の活動団体も多くあり、カトリック系大学としての特色を活かした課外活動団体も存在する（カトリック学生の会（略称は「カト学」）、SAfro FAmily、上智聖歌隊、紀尾井総合研究会、アジアウイーク委員会など）。
0	"「イカトンくせぇし、どっかいけよ」という市民からの心温まるメッセージや「売り飛ばせばまぁまぁ金になるな」などの意見により現在の雨宮キャンパスは売却され農学部は工学部のさらに奥に隔離されることになった。また余った金でいろいろ立て直す予定だったが、計画が始まってから全く予算が足りていないことに気づき唖然としている。しかし始まったものは仕方ないので川内キャンパスの無駄な改造や秘境の地にあるゴルフ場跡地の整備、そのほかもろもろへの散財に余念が無い。無計画性は仙台市譲りであり、なにがどうなるのか実行している人間にもわかっていない。どこから予算が沸いてくるのかは不明。検閲により削除が疑惑の検閲により削除に変わってから一気に進んだような気がする。
"
0	"早稲田の者としても超級の愛校心はこのようにあらわされるものである。
一言で言えば早稲田自慢である。世界一の愛校心の発露、学校自慢である。
"
0	"「水道橋で石を投げれば日大生に当たる」との格言があるが、投げる方向を間違えるとギャンブラーや鍋常団信徒に当たってしまうので注意が必要である。
"
1	京都大学（きょうとだいがく、英語: Kyoto University）は、京都府京都市左京区吉田本町に本部を置く日本の国立大学である。1897年に設置された。大学の略称は京大（きょうだい）。
1	1921年（大正10年）に設立され、日本大学本部に編集室を置く大学公認の団体である。「日本大学新聞（日大新聞）」を発行しており、発行日は毎月20日である（1,2月は合併号）。学生新聞の中で3番目に古い歴史をもっている。学生記者が取材、執筆、整理（レイアウト）全てを行っており、広告の営業などもおおよそは学生が行う。おおむねブランケット版の10面立てで、総合、学術、校友・付属、スポーツ面などがある[96]。
0	"何を思ったか、突如大学本部が始めた学部再編により、第一文学部及び第二文学部が廃止となり、文学部、文化構想学部が新たに設置された。大学側からの事前アナウンスが不十分だったため、「テレビのニュースで初めて知った!」という一文生及び二文生が続出。授業中には教授たちによる「来年の一年生が二年休学して、八年間フルでいれば、十年は第一文学部と第二文学部は存続する!」発言、講師による「一文と二文がなくなるなら、もう教えにこない……」発言などがあり、動揺が走った。信じられないかも知れないが実話だ。
"
1	敷地面積は23,223.15m2。2016年に定められた30カ年計画により再開発計画の検討が進められている[89]。この再開発では、地上32階建て、地上24階建て、地上9階建ての3棟総延べ18[[ヘクタール万 m2]]の高層ビルを建設し、研究スペースの拡充と産学官連携、国際化拠点を整備することが目的とされた。附属高校は大岡山キャンパスへ移転することが計画されている[90]。
0	"世間では慶應に通う（通った）者をこう呼んでいる。たとえ高校までは慶應以外で、大学だけ慶應でも「慶應ボーイ」と呼ばれるが、これは完全な誤用。正しくは次の定義を全て満たす者である。
"
0	"自由放埓な校風が招いた悲劇。普段は学生に全く関与しない京大当局もこの時ばかりは怒った。た、ただし、早稲田のスーフリ事件に比べれば規模も小さいため、そのうちみんな忘れてくれるだろう（震え声）
"
1	タイムズ・ハイヤー・エデュケーションがベネッセと連携して日本の大学の評価を発表している『世界大学ランキング日本版2019』では京都大学に次ぎ僅差で2位だった[11]。
1	2015年11月、早稲田大学は記者会見を開き、刺激惹起性多能性獲得細胞論文関連で調査した2006年以降の博士論文2,789本について、うち89本に引用の仕方などに不備が見つかったことを明らかにした[147]。
1	"日本学術振興会 (JSPS) 事業
"
1	「底力宣言！千葉大学」である。2007年7月18日、千葉大学が誇りとする学生・卒業生の素晴らしさを学生・教職員が一丸となってアピールし、もっと社会に顔の見える大学づくりをしていこう、という決意を表したものとして、当時の古在豊樹学長より発表された[27]。
1	この他英語やドイツ語の授業の一環としてスタンフォード大学の短期語学研修プログラムまたはカリフォルニア大学デービス校付属外国語学校や、ドイツ・バウハウス大学で、夏休みの期間に研修を受ける講義も開講されており、一橋基金からこの研修の経費の一部につき援助がある。短期海外研修として、北京大学、オーストラリア・モナシュ大学、スペイン・ベルへ社、韓国・西江大学校で春休みに4週間研修を受ける授業も開講されている。
1	実学の精神である、「実証に基づく理論的、合理的な科学（サイエンス）」（窮理図解）や「自我作古」の精神等[22]から伝統的な学術研究に加え、医療、産官学連携や知財活動などを通した研究まで行っており、科学研究費補助金は全体の10%に過ぎない。戦前には枢密顧問官へ定期的に器量人を輩出、昨今は日本人宇宙飛行士を2名輩出している。文系では、その他官公私立大などが行うマスプロ教育を忌避しており、ゼミナールを中心とした少人数教育を一貫して追求している[23]。
0	"国立大学法人事務職員とはこのようなものなのだろうかと小一時間問い詰めたい。
"
1	"また、各学部ごとのカレッジカラーも存在する。
"
0	"文系オタクでは、PCに向かいあい、日夜最新の論文やニュースをチェックする。一般オタクの「情報収集」に相当するが、ただのオタクとの大きな違いは彼らはその目的のためだけにインターネットを日本国内に普及させたのである。東大の鉄道研究部では、「珍しいSLを撮る」のはもちろんのこと、在学中に国内鉄道全線完全乗車が義務付けられていて、国土交通省、JR、緑会に豊富な人材を供給している。
"
0	使えない。て言うか、どうすればいいかわからない。予備校は、ギャンブル感覚で仕事をしている。東大合格者数で予備校が評価されるため、3大予備校の本科生（単科と違って二重在籍はできない）の合格者の合計は、東大の定員をはるかに超える。そのため、東洋大学や東海大学の合格者が含まれていることから、洋海大学（ようかいだいがく）と呼ばれる。また、予備校入学の時点で入試があるため、受かるに決まっている奴だけをバンバン予備校に入れ、予備校の先生はハーローゲーン、とか叫んでいるだけである。開成高校出身と言うだけで、予備校の入試も模擬試験も受けていないのに学費ゼロになることがあるらしい。最近、高校の先生に指導している予備校があるが、ハーローゲーンの発声法や歌唱法などを指導しているため、予備校入試でどうせ東大受かるからハーローゲーンでいいんだよ、という生徒ではないため、慶應女子高校では最近東大の合格者が毎年1人も出ていない。
1	大賀一郎博士（当時・関東学院大学非常勤講師）が、1951年（昭和26年）に約2,000年前の地層から古代ハスの種子を発見した場所でもある。このハスは大賀ハスと名付けられ、このため植物学者の間でも著名な場所となっている。
1	1910年代、日本の大学・高校・専門学校等ではマルクス主義を研究する社会科学研究会がしばしば組織されていた。1924年、全国49校の社研が参加する学連が発足し、マルクス主義の研究や普及、労働争議や労働者教育に関する運動を活発に行った。しかし政府は学生達の活動を危険視し、徹底的な弾圧を開始した。1925年12月、特高警察が、京大や同大の社研会員の自宅や下宿を急襲し、学生33名を検挙した。寄宿舎（吉田寮）で立会人なしの家宅捜索を行ったことが批判され、一度は全員を釈放したものの、翌1926年1月には捜査態勢を立て直し、改めて多数を検挙した。検挙された学生のうち38名が出版法および治安維持法違反、不敬罪で起訴され、37名が有罪になった。社研と繋がりのあった教員も捜査の対象になった。この事件は日本内地で治安維持法が適用された最初の事例になった。政府は当初、治安維持法を利用してマルクス主義や共産主義を取り締まっていた。しかしやがて自由主義や民主主義、社会主義、反戦運動、新宗教、右翼も同様に弾圧するようになり、いつしか国民が政府を批判することは一切許されなくなってしまった。
1	"野球部は東京六大学野球連盟に加盟しており、東京六大学野球が発祥する大元となった慶早戦は大学野球ファンの間では著名である。なお、大学野球における慶早戦の盛り上がりがきっかけとなり、ラグビー部や端艇部（ボート競技）でも慶早戦が行われるようになった。詳細は早慶戦を参照。
"
1	"北青葉山キャンパスは理・薬学部が使用するキャンパスである。
"
0	"また、官僚養成のトンキン大学や実学を推奨する神戸大学に対して、ニート養成や空想科学、エロゲ制作者養成に重きを置いている点にも特徴が見られる。この方針が成功した最も有名な例としては、碇ゲンドウらによるエヴァンゲリオン開発が挙げられるであろう。ロボット研究の分野について、生物学的な視点からアプローチしたエヴァの開発は、全宇宙に大きな衝撃を与えた。
"
1	研究者が、最先端の話題についての講演と、市民（特に若い世代）との議論をするシンポジウム。月1回せんだいメディアテークで開かれ、その模様は宮城県内の4つのケーブルテレビで放送されているほか河北新報でも記事となり、ウェブ上で閲覧することもできる。なお、その文系版として2010年度以降、リベラルアーツサロンが開かれている[81]。
0	NHKのおしんというビンボー人ドラマのせいで、東北というと大根飯ばかり食っているびんぼーなイメージをつけられたが、それは大きな間違いである。トンペイ生が毎日食べるのはカレーライスという天竺由来の至極の一品である。東北大学の学食で提供されているこのカレーライスは、具としてたまねぎと、さらに豚肉まで入っているという高級品である。ごろごろとしていて食感を悪くするじゃがいも、にんじん等は混ぜられていないなど、徹底して気を使われた一品である。また、刺激に弱い学生に配慮して、カレーなのに全く辛くないという大胆かつ優しさにあふれた味付けになっている。大サイズだとご飯は400～500gぐらいで参百うん十円もするハイソな食べ物に仕上げられている。こんな高級品を毎日食べれるほど東北大生はお金持ちである。誤解しないでいただきたい。
1	2014年から実用英語技能検定などを実施している日本英語検定協会と上智が共同で開発したTEAP利用型入試を実施。
0	"広義の慶應義塾は、卒業生のほかなぜか父兄まで加えた塾員によって構成される支持母体の三田会を含み、世界中にゲットーを建設している。本気を出すとそこら辺の小さい国の国家予算くらい捻出できる。三田会はイルミナティよりも強力な愛によって結ばれており、面接官に慶應卒業者が居れば面接会場で愛唱歌である「若き血」を歌うことで一発合格できる。
"
0	"文系学部最高峰というだけあって（もっとも司法試験合格率は、慶應、一橋の方が高い）、そこに所属する学部生のプライドも非常に高い。大学案内などでは一番最初に掲載されていなければならず、ウィキペディアでは編集合戦が発生する。駒場では文二、文三の学生を見下し、本郷では経済学部、文学部、教育学部、教養学部を見下すのが日々の嗜みである。そういう輩に限って中身が伴っていないのはもちろんだが、そもそもこうした見解を述べるのは他大学の工作員である場合が多い。ただし、理三・医学部医学科には入学時の競争率の差からコンプレックスを持っていることが多い。実際理三は天才の代表例にされるのに対し文一は他科類とほとんど同等の扱いを受ける。「文一にも天才が居る」とアピールしても、それは居るか居ないかで言えば他科類でも同じであるために虚しい。
"
1	16世紀にイエズス会の宣教師として来日したフランシスコ・ザビエルが、日本の首都に大学を建学したいという意思をローマへ書き送っており、上智大学はこれが同大学設立に結びついたとしている[20]。数世紀を経た後の1906年（明治39年）に教皇ピウス10世はイエズス会に対し、日本へ宣教師を派遣して高等教育機関を設置することを要請した。これを受けて1908年（明治41年）、日本に大学を設立するために3人のイエズス会員がドイツ汽船・プリンツェス・アリーセ号で横浜に上陸し、1911年（明治44年）に財団法人上智学院を設立、1913年に専門学校令による大学を開校した。その後、1928年には大学令による大学となり、文学部と商学部から成る旧制大学となった。
1	日本大学（にほんだいがく、英語: Nihon University）は、東京都千代田区九段南四丁目8番24号に本部を置く日本の私立大学である。1920年に設置された。大学の略称は日大（にちだい）。
0	日本政府が国家の存亡を出来るだけ「存」の部分にするために作られた大学であり、日本の教育界のトップ中のトップである。現在10学部が存在している。しかし現在の東京大学は科学オタク等々の溜まり場となっており、民衆が理想に描く東京大学とはかけ離れている。さらに厄介な事に、主に『新月お茶の会』に所属する現代思想なんぞもかじっている精鋭キモオタどもによってアニメ・ロリコン・オタクに蝕まれている（代表的なキモオタ精鋭には東浩紀、小森健太朗など）。一方､各学部ごとに極秘の官僚カリキュラムが組まれており､「天下り方法」､「裏金作り」などが伝授されている。このため､東京大学は､極悪官僚の供給機関として貴重な存在となっている。
1	東京大学（とうきょうだいがく、英語: The University of Tokyo）は、東京都文京区本郷七丁目3番1号に本部を置く日本の国立大学である。1877年に設置された。大学の略称は東大（とうだい）。
1	学歌と同じ趣旨で1940年に制定された。学旗の意匠は京都大学の公式サイト上に紹介されている。
1	一橋大学が社会科学の総合大学であるという特色から、全蔵書の5割は社会科学系である。また原則として同じ本を複数所蔵していない。したがって蔵書数という量的な面にとどまらず、質的な内容の充実度においても優位性が認められる[39]。
1	学部卒業者数の累計は286,106人（2019年3月31日時点）である[28]。
0	B1:いや・・・うちの課は去年の売り上げが３割減だったんだ。もし今年、一昨年の売り上げの1.2倍じゃないとこの損益は回収できないんだよ。
1	2018年10月9日時点、東京大学が学位を授与した者のうちでノーベル賞受賞者は11名おり（英語版）、そのうち東京大学が学士の学位を授与した卒業生は8名、博士の学位を授与した者は7名（うち4名は東京大学で学士号も取得）となっている[4][5][6]。
0	A1:ねえ、阿部君、さっき福澤部長に呼ばれてたのはどうしてだい？もしかして、昇格が決まったとか？勤務成績が「優」だったもんね。
1	東京大学の入学試験は、高度経済成長期以降に激しくなった受験戦争の象徴として、日本社会に対して様々な社会的影響を与えてきた。2016年入試で初めて推薦入学制度を導入した。2019年の推薦入試においては、受験者127人中66人が合格（平均倍率1.92）、一般入試においては受験者8,583人中3,018人が合格（平均倍率2.84）、入学者数は特別選考を含め3,125人であった[12]。
1	中国人民大学、東京医科歯科大学、東京外国語大学、東京工業大学、東京学芸大学、東京農工大学、電気通信大学、慶應義塾大学、早稲田大学、国際基督教大学、津田塾大学との間で、図書館の相互利用協定が締結されている[40]。また上智大学との間で、相互貸出協定が締結されている。
0	"進路としては、かつて　東大助手＞＞法曹＞＞国家一種＞＞その他ミンカン（民間就職）といった厳然とした法学部ヒエラルキーが存在していたが、現在は、ゴールドマンサックス＞＞外資コンサル＞＞その他となっている。これは試験の難易度の高さによる。かつては国家権力の犬の大量養成機関であったが、今は、アメリカ金融資本主義者の大量養成機関である。これは最近の法学部生が権力の魅力よりも、金の魅力に取り付かれているということを如実に表しているものといえる。彼らは主に法学部地下の銀杏・メトロ食堂に出没するので、学内でここだけ如実に物価が高い。
"
0	"なお、早稲田大学では、全体の入学式と学部別の入学式がある。全体の入学式は総長のありがたいお話を聞いて校歌を歌うだけなので、必ず出る必要がある。学部別の入学式では科目選択などの説明があるためできれば出た方がいい。
"
1	"語学教育を重視している。留学生、帰国生徒や留学経験者、外国人教員が多く、英語やドイツ語などの外国語による講義も各学部で開講されている。国際教養学部の講義は全て英語となる。なお、上智のシラバスにおいては、朝鮮語を「コリア語」、スペイン語を「イスパニア語」、ヘブライ語を「ヒブル語」と表記している。
"
1	2018年2月、2017年の二次試験（物理）で出題ミスがあったことを認め、追加合格の措置を取ると公表。予備校講師から「解答不能の問題がある」と指摘され判明[50]。
0	受験するためには、まずセンター試験を通過する必要があり、そのあと東京大学が出題する二次試験に合格する必要がある。試験は文系理系関係なく5教科全てが必須である。受験勉強はかなりハードなもので、晴れて合格後に気が抜けて、発狂してしまったり、そこまではいかなくとも、留年してしまう学生もいる。これらのうち重症者は保健センターの2階から、本郷精神病院に連れて行かれ検閲により削除
1	"各学部・学科ごとに同窓会が分立している。これは、東京帝国大学時代に各学部（分科大学）の独立性がとても大きかったことの名残である。近年は、全学的な同窓会連合組織である「東京大学同窓会連合会」や「赤門学友会」が発足している。卒業生個人は各学部ごとの同窓会や赤門学友会に加入できる。
"
1	28件のプロジェクトが採択された。
0	"密かに農場と山林を日本各地に大量に保有しているので、敷地面積は学内最大である。特に、北海道の富良野市にある演習林は、それ以外のキャンパスをすべて足しても誤差になるくらいの面積である。演習林だから保有戦力も学内最大である。ゆえに農学部が一番偉いのである、という妄想が一部の農学部生にあるが、進ふりの結果から目をそらしたいだけである。まさに弥生は別天地である。構内からは現代日本では既に入手困難となったメタミドホスや水銀燈といった農薬や酒がよく発見される。
"
1	箱根駅伝では、1932年に優勝している。
0	"東北大学では「農学部」がなぜか全5キャンパスで1、2を争うほどの街中に位置している。近隣は仙台市内でも最も高級な住宅地とされている上杉・雨宮地区である。事情を知らない近隣住民の中には「街中でヒツジを飼ってんじゃねえ！！」と不満を漏らす者もいるが、ほとんどの近隣住人はこのキャンパスを公園だと思っている。従って散歩などでキャンパス内を歩いている一般市民は多い。農学部キャンパスと隣の宮城教育大の上杉キャンパスなどで構成される該当地域は元々山の麓で、設立当初は周囲に何もない「田んぼ」だったから仕方がないのである。仙台は八木山に団地を造っている癖に海沿い（都心部は意外に近い）は殆ど田んぼであったりするような摩訶不思議アドヴェンチャーな都市であるから、農学部キャンパス付近が昔田んぼだって言っても可笑しくはない。農学部付近は後になって住宅地化が進み、「上杉」などいう近隣の屋敷町の名前を勝手に名乗っているに過ぎないのである。だからソコ、文句言わない。また「農学部」は鳴子温泉の近くにも広大な敷地を保有しており、羊を中心に放し飼いしている。大学の研修宿泊施設が併設されており、宿泊時の夕食は必ず「ジンギスカン」である。
2016年末、ついにこのキャンパスはジャスコに乗っ取られ、青葉山の山奥へ飛ばされてしまった。そんな上杉地区に残ったのはとうとうオンボロ学生寮だけとなってしまったのである。南無三。"
0	"オタクの男の世界。う～ん、マンダム。その名の通り、ガンダム開発やテスラドライブ、SRXの開発などの東大オタクの男の夢をかなえるためにある学部。何かに特化したオタクになれない者は東京大学の工学部にはいらない。
近年工学用の教典を刷り世へ布教している。
"
1	"「東大マーク」および「東大マーク（旧）」の図柄は公式サイト内の 東大マーク・東京大学の歌 に掲載されている。
"
1	"履修登録や休講・レポート・試験などの連絡を WEB 上で行うため、全学共通教育教務情報システム（略称 KULASIS = Kyoto University's Liberal Arts Syllabus Information System、クラシス）が運用されている。
"
1	"かつて早慶戦など東京六大学野球の応援ではミッキーマウスが慶応の応援時のマスコット・キャラクターであった。これは早稲田大学のフクちゃんと好対照であった。しかしながら、著作権に関する意識が変化するにつれ、ディズニー社への慮りが顕在化し、現在では誰もがこのことを顧みない（忘れられた）過去のマスコットとなっている。
"
0	別名・慶應義塾体育会。40部もある。とりあえず、数が多すぎる。野球なんてアメリカかぶれのスポーツはやめちまえ。しかし、野球部の就職先があまりにも豪華で以前某所で話題となるほどであった。どうやら、慶応の体育学部出身者は総合商社、大手都市銀行、大手メーカー、大手マスコミの多くに需要があるようだ。
1	2012年4月、2021年度までに世界大学ランキング100位内、TOEIC全学平均730点などを目標として掲げる「千葉大学国際化の方針－グローバル・キャンパス・千葉大学」を制定[17]。2012年度には、我が国のグローバル化を先導する大学として、文部科学省「大学の世界展開力強化事業」に全国17大学の内の一つとして、また文部科学省グローバル人材育成推進事業〔全学推進型〕の全国11大学の内の一つとして採択[18]。平成26年9月26日、文部科学省の「スーパーグローバル大学等事業『スーパーグローバル大学創成支援』」の37大学の内の一つに採択[19]。左記支援事業の対象に選ばれたことを受け、2015年にはタイ国立マヒドン大学（バンコク）にサテライトキャンパスを開設し、2016年にはグローバル人材を育成するための国際教養学部を設立。2025年前後を目標に、英語での授業を現在の150クラスから700クラスに、入学定員の半分である1200人が在学中に留学、外国人留学生受け入れを現在の1000人から3000人に増やす数値目標なども定め、世界を代表する大学を目指している[20][21]。
0	科学オタクを例に彼らの生態を明らかにしていこう。彼らは昼夜逆転はしていないが、毎日早朝から深夜まで総長から学生まで、科学について議論し合い、珍しい実験や論文を聞きつければ、すぐに読みたがる。工学部ではガンダム（RX-72）製作の研究中である。
0	"東北大学（トンペーだいがく）は、日本の東北地方にあるという国立大学。東大とも北大とも略せないために「トンペー」と呼ばれる。一党独裁国家にも同名の国立大学があるが、あちらは決して帝国大学だった歴史はないので、注意が必要である。
"
0	"ゼミナリステン Seminaristen（ドイツ語で「ゼミ生」の複数形）の略語・隠語として一橋学内のみで使用される。三年次から所属するゼミのメンバーのことをゼミテンと呼ぶ文化がこの大学にはある。尤もゼミテンとは、この大学内では共に飲んで潰れることができる仲間という意味である。
"
1	上智大学の起源は、1549年（天文18年）、カトリック教会イエズス会の宣教師であったフランシスコ・ザビエルが、日本人の旺盛な知的好奇心や高い道徳性、誠実性に感銘を受け「日本のミヤコ（都）に大学を」と日本での高等教育機関開設を構想したことにある。しかし、ザビエルの志は禁教令により叶わず、改めて1905年（明治38年）にローマ教皇ピウス10世が、日本での高等教育機関設立をイエズス会に託し、ウィリアム・オコンネル司教を親善大使として明治天皇宛に親書を託し派遣。オコンネル司教が東京市長、帝国大学総長、桂太郎首相と精力的に会談を重ねた結果、1913年（大正2年）に専門学校令による上智大学が設立された。校地には、元陸軍大臣高島鞆之助の所有地や陸軍大将大島久直らの邸宅が選ばれた[3]。なお、現在の四谷キャンパス一帯は、明治維新まで徳川御三家の一つである尾張徳川家の中屋敷であった[4]。
1	学部1年生は、大学入試出願時に選択した類に所属する。2年次から、1年次の成績順に希望する学科に振り分けられる。研究室配属は4年生からである。
1	"その他の京都大学に関係する歌としては以下がある。
"
1	文部科学省より看護学教育研究共同利用拠点として認定された、看護実践研究指導センターが設置されている[50]。
0	"しかし良い教授は結構多い。←この様な、さして根拠の無い上から目線も、京大生の特徴である。
"
0	"左翼の教授たちが弾圧された事件。弾圧された左巻きの教授らは立命館大学へ移った。今の立命館を見る限り、この事件はむしろ京大のためではなかったのか、という意見もある。
"
0	"受験のため数学の勉強はしつつも「こんなの一体どこで使うんだよ...」と心のどこかで思っている受験生のために数学の実用性を前面に押し出した出題となっている。例えば
"
1	2016年1月27日に日本大学は福島県と就職促進協定を締結した。同県出身学生の「Uターン」就職を促進するのが目的。福島県は東北地方太平洋沖地震による東日本大震災からの復興と国の支援を受けて最先端の研究開発拠点の計画を目指し、日大会館で県商工労働部長と会談した[106]。
0	"遠藤周作の影響かどうかは定かではないが、往々にして文学部で得られる知識は社会の役に立たない場合が多いので、カタカナ系職業に就いたはいいが馴染めず、「自分探しの旅」にフランスに行く女学生の比率が多い。
"
0	"石占キャンパスと同じく鉄道会社による日大いじめが見られるが、各停の他に快速が止まるのでまだいいという声も。
"
1	1913年（大正2年）当時の総長大隈重信は、前身となる東京専門学校の創立30周年記念祝典において、早稲田大学教旨を宣言した。
1	"教育面では、基礎科学を重視するとともに、文化・芸術も学べるようにしている。
"
1	1900年（明治33年）1月29日、第14回帝国議会において『九州東北帝国大学設置建議案』が採択され、議会として東北地方に帝国大学を設置する正式な要望が政府に表明された。しかし、政府の資金難により設置が進まず、1902年（明治35年）にも『東北帝国大学設立建議案』が再度採択された。
0	"他学部へのコンプレックスが災いして拝金主義慶應義塾ファシズムに最も熱心な学部であるが、他の大学の文学部は就職に弱いが、ここの文学部は例外である。資生堂のオカマ社長もここ出身。男はオカマばかりである。（因みに慶応義塾大学は、本来は旧カネボウ閥である。）
"
0	"某インタビューで、ある東大女子が「こんなことになるなら慶應に行くんだった、と後悔しています(涙)」と発言している。確かに、あちらは才色兼備のイメージも強く、東大男子や一橋・早慶男子と言った一部上場企業の幹部候補生の大半を占める男たちから恋愛対象として見られるので、恋愛要素溢れる人生を送りたいなら大学のレベルを落とすのもありなのかもしれない。それだけ、女の子にとって恋愛は重要なのである。
"
1	"他に学術院単位として政治経済学術院の経済学研究科と慶應義塾大学大学院経済学研究科、東京工業大学大学院社会理工学研究科との提携があり、両研究科の講義を履修し修了単位とすることができる。
"
1	"恩賜記念館という大隈講堂と並ぶ、もう一つの象徴的な建物が存在したが、空襲により焼失した。
"
1	1886年（明治19年）の帝国大学令によって帝国大学と改称するとともに、工部大学校を吸収合併して法、理、医、文、工の5分科となった。逆に予備門は分離して第一高等中学校（旧制第一高等学校）となった[14]。1890年（明治23年）に東京農林学校を吸収合併し、農科大学が設置された[14]。1897年（明治30年）には京都帝国大学（京都大学）創設により東京帝国大学に改称[14]。1919年（大正8年）の大学令による改革で学部制が採用され、この際に経済学部が新設された[14]。
1	1968年、青年医師連合の京都大学の支部による医学部大学院入試ボイコットの呼びかけに応じなかった受験生に青医連メンバーが暴行を働いたいわゆる「青医連事件」が発生。これを端緒として教養部は無期限ストに入り、学生部はロックアウトされた。東大のような入試中止という事態は免れたものの、戦後初めて卒業式が中止に追い込まれ、さらに翌年度になってもいくつかの建物のロックアウトは依然続き、全面解除は9月まで持ち越されている。なお、1973年度は、入学式が中止になっている。
0	"千二百年の都というだけに歴史、特に日本史（室町時代の日明関係）が重視される。足利義輝についての事柄は毎年必ず出題される。今年は信長の野望における足利義輝の知力の移り変わりとコーエーの販売手法についての関係性が経済学部の論文Iで出題された。パワーアップキットを買うことが出来ない清貧な学生は苦戦を強いられた。
"
0	"慶應義塾大学では、ニューヨーク高出身者は英語はできるが他はまるっきりだめだという声がよく聞かれる。
"
1	1975年、全国で初めて「看護学部」が設立される（他大学における編成では、医学部内に保健学科や看護学科として設置されている事が大多数を占める）。学部名は全国の国立大学では現在でも唯一である。
1	2005年11月には、当時の尾池和夫第24代目総長自身がレシピをプロデュースした「総長カレー」が、大学内の食堂において、人気メニューとして話題となった。2年後の2007年9月には、レシピを再現したレトルトカレーが発売され、現在では京大生協・食堂のみならず、京都土産の人気商品となった他、KBS京都プロデュースのネットショップでも発売されている。
1	1919年（大正8年）、学部制に改組すると同時に東北帝国大学工学部が設置された（この時の学部構成は理学部、医学部、工学部、工学専門部）。工学専門部では、医学専門部と同様に廃止されるとの危惧から存続運動が起こった。結果的に工学専門部は、仙台高等工業学校以来の建物等を東北帝国大学工学部に譲り、別の土地に建物を新設して、元の仙台高等工業学校との名称で分離独立した（後に仙台工業専門学校と改称）。
0	"シラバスなどから千代田で行われる授業の存在を確認することはできるものの、実際に受けている人を見つけることはできない他、クニタチシティに下宿することになった生徒が悪知恵を働かせて国立⇔神田（千代田キャンパスのJRでの最寄り駅）間の通学定期を発行するための書類を貰おうと教務課に行ったところ、「あそこの授業は一般の学生は受講できないので、、」と門前払いを食らうエピソードは密かに語り継がれており、大学という所が学問だけではなく、庶民とハイソサエティな人たちとの差を教えるものであるという現実を一般の学生に叩きつけている。
"
1	2012年（平成24年）4月1日に、総合的な災害研究を目的とした附置研究所である災害科学国際研究所（IRIDeS イリディス）を設置。自然科学系だけでなく、人文科学系・社会科学系の研究者も在籍している。
0	超勝ち組慶應医学部卒医師と結婚志望が毎年入学してくる。教員は看護学者だけでなく元大手大学病院の看護婦長やら、公共政策系の学者やら、ちょっと力を出し過ぎ感が否めない。看護師という職業の不人気さのためたとえ慶応であっても、人気は他の学部に比べると低く、入試難易度も慶応で一番簡単である。卒業生も看護師の道を歩むものは年々減少しており、介護のベンチャーを立ち上げたり政府系機関で働いたりと看護の知識が役立てられるビジネスの世界へ進むものが多い。これは、某教授が高齢社会邁進中の日本では、今後介護ビジネス市場が大きくなっていくと力説しているからだ。ちなみに今は卒業生の6割が看護師になり、そのほとんどが看護師憧れの慶應病院で働いている。慶應病院は看護師不足の現在でも就職が困難なブランド病院なため、将来を考えると超お得な看護系学部である。
1	栃木県と日本大学が地元へのUターンと県外出身学生のIターン就職を促進するための協定を結ぶことになり、2015年6月26日に大塚吉兵衛学長と福田富一知事が栃木県庁で協定書を取り交わした[108]。
0	東工大には学生のために様々な寮が存在している。しかし東工大に歩いて通える寮はもっぱら女子寮であり、男子は電車に30分ほど揺られないと東工登校できない。東工大は大学自体がオタクであるため、姫を囲うことは当然なのだ。
0	共立薬科大学が前身。女子生徒は少ないがそれでも医学部や理工学部に比べると多い。医学部男には看護医療学部という花嫁さん候補がいるが、理工学部男にはそんな素晴らしいものはいない。薬学部男で彼女がいないからって不満を持っている者は理工学部男の哀れなキャンパスライフを考えれば救われるだろう。しかも2年生からは六本木という東京一リッチな地域の東京タワー眼前の校舎に通うことになる。近所にはお嬢様大学もあるため、うふふな顔でないフツメン以上の薬学部生にはすばらしいキャンパスライフが約束されていると言っていい。理工学部の生徒は一生薄暗い施設が並んだ矢上校で骨を埋めるのだから。ちなみに、ものすごく残念なことを言うが、薬学部生の存在感は慶応の中でほとんどないのは間違いない！
0	"塾の癖に入るのは難しい。しかし、福澤諭吉先生が唱えた以下の教訓をしっかり理解できればAO入試（アホでもオーケー入試）で合格間違い無しである。
"
1	国立キャンパスは、アカマツを中心とした武蔵野の森を残している。2006年には、「国立キャンパス100年の森プロジェクト」が文部科学省全国国立大学施設管理運営に関する先進事例11例に選ばれた[57] 他、国立キャンパス西地区中央の庭園計画が評価され、緑のデザイン賞・国土交通大臣賞を受賞、資金助成を受けた[58]。
0	"子弟を幼稚舎から慶應に通わせるのは、一般家庭ではまず不可能。慶應に入るためには、本人の頭脳明晰である事はもちろん、両親の社会的地位や財産、血筋が重要視される。したがってどこぞの早稲田大学は比べる事さえはばかられる。
"
0	"駒場にある幼稚園。渋谷から京王井の頭線で2駅（駒場東大前駅）、駅を降りると目の前にある。まだまだヒヨッコな1,2年生はファッションセンスや社会の常識や大人の事情などの一般的教養を身に付けることを強要される。この教養の単位が足りていないと“大人”と見なされず、留年して裏門の脇にある一二浪池に沈められてしまう。つまり、いつまで経っても駒場幼稚園を抜け出せず大人になれないダメダメなひとは、大学側から「アンタは大学の恥! 社会に出るな!」って言われているわけだ。
ただし、教養学部と数学科は駒場幼稚園の敷地内に併設されているので、その人達は立派な大人になっても幼稚園児と一緒の地に通うことになる。教養学部生は法学部などよりも頭が良く将来年収も高いため、他の学生を見下している。数学科の学生はヒッキーばかりであり、数学科棟が精神病院のような見た目であることから、「数理病棟の患者」「入院患者」とよばれる。"
1	英『タイムズ』紙系の教育専門誌『タイムズ・ハイアー・エデュケーション』によるTHE世界大学ランキングでは、毎年上位にランクされている。2020年は第301 - 350位、アジア第33位、国内第4位だった[2]。
1	1927年に佐藤功一の設計で竣工した、文字どおり早稲田大学の顔として知られる建造物である。早稲田キャンパスに所在し、正式名称は「早稲田大学大隈記念講堂」。学内では「早稲田大学21号館」とも表記される。重要文化財にも指定されている建築物である。
0	近年自衛隊の活躍によりキャンパス内に井戸ができたため、柏駅から水を運ぶ必要はなくなった。また、柏は物価が大変安いため、育英会の無利子のコース1か月分で、1軒家を建てることができる。しかしそうすると卒業して東京に帰る時に処分に困る。なぜならあまりに物価が安いため不要な家は資源ごみに分類されるからである。また治安は大変悪い。原住民の部族間闘争や、毒を持った動植物の存在。さらにはここ5年ほど無政府状態であり、また2年前にアメリカ軍が引き上げて以来、ロシアが侵略してきたためである。
0	"謎に包まれている彼らの特徴を調べたければ、あなたは適当にテレビのチャンネルを回して、東大生というテロップが出ている番組を探せばいい。またはネット上で“オレ東大生なんだぜ”という人の話を聞いてみるといい。共通してみられる彼らの特徴のひとつはオタク的性格である。見るからにオタクな学生もいる。彼らはどちらかというと「科学オタク」または「文系オタク」などの学問オタクたちなのである。
"
1	"かつては以下の付属学校が存在したが、合併・廃校・離脱・提携解消などの理由により吸収もしくは別の学校となっている。
"
1	各分野から2002年度に5件、2003年度に4件が採択された。
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、「企業の人事担当者からみたイメージ調査」（全上場企業と一部有力未上場企業4,814社[51]の人事担当者を対象に、2018年4月から2020年3月までの間に採用した学生から見た大学のイメージなどを聞いた調査）において、同大学は、「全国総合」で781大学[52]中第4位[51]にランキングされた。
0	"だだっ広い道路で隔てられ東西に分かれている。国立駅から向かって左側が東、右側が西。地図で見直してほしい。周辺に何も無い原野なので目立つが、余りにも離れすぎている。講義棟中心の作りであり、東へ西へ学生は大移動する。赤信号? そんなの関係ねぇ。事故が起こらないのが不思議でしょうがないのはこの際黙っておこう。なお、講義棟の面積よりも公園の面積のほうが大きいため、近隣住民の方たちからはもっぱら公(ry　なお、山梨県へは電車で一本。その地理的な条件も合わさって山梨県民とは非常に友好な関係を築き、大都会にあこがれた山梨県民の垂涎の的でもあり、実質山梨県の一部になっている。しかし、実際は多摩梨県に存在する。間違っても東京都にはないので要注意である。
"
1	2019年11月26日、ローマ教皇フランシスコが日本の大学の中で唯一、本学四谷キャンパスを訪問[21]。
0	支給されている高額の予算をもとにエタノールを買いあさり、アルコール度数96%のお酒を湯水の如く使っている学部でもある。五月祭（学園祭）では利き酒を看板に出店している。まさに弥生は別天地である。ごみ箱は普段から酒瓶に埋もれている。
1	園芸学部源流の千葉県立園芸専門学校の設置された東葛飾郡松戸町戸定丘（現・松戸市松戸）は、元々は県立千葉中学校松戸分校（1901年創立、1906年廃止）の校地であった。同校地は、東葛飾郡会議員・山下寅吉が設立した私立松戸中学校に貸与されたが、同校も廃止となった（旧制中等教育学校の一覧 (千葉県)を参照）。この経緯から、千葉県立園芸専門学校には創設当初、私立松戸中学校の在校生を編入するための予科が設置されていた。戸定校地は、後身の千葉県立高等園芸学校・千葉高等園芸学校・千葉農業専門学校に引き継がれ、さらに新制千葉大学園芸学部の松戸キャンパスとなり、現在に至っている。
1	"医学部、看護医療学部、理工学部などと連携することで、創薬から臨床までを一貫して追求できる環境が整っている。前身は共立薬科大学。
"
1	なお、これら全てを含めた学生による課外活動への参加率は7割以上と高い[118]。
1	グローバルCOEプログラムに、現在2件のプロジェクトが採択されている。
1	亥鼻キャンパス（医学部・薬学部・看護学部）の大学祭。亥鼻での大学祭は1993年を境になくなってしまっていたが、2003年度に10年振りに復活した[91]。医療関係の学部が集まるキャンパスでの大学祭であるだけに、医療に関わりのある人物をゲストに招いての講演会などの企画が開催されている。
1	終戦後は旧中島飛行機株式会社青年学校へ基礎学科の研究室を約十年間移し、研究活動を行っていた（のちの武蔵野分校）。グローバルCOEプログラム取得や慶應医学賞設立も行っている。大学部時代の各学科の特徴としては、「四書五経」などの研鑽を積んだのち[21]、数学を基礎学とした有形学から入って、無形の学へ進む編成が成されており、この伝統は当世の各学問分野においても根付いている。
0	以上のような配点のため東大理Ⅰ落ちなども多数救済している。後期合格者の殆どは東大にあと数点で落ちた落ち武者である。経済学部の2割は東大理系崩れと謂われている。
1	2013年には創立100周年を迎え、様々な企画が実施された（文献参照）。
0	"今後は、東京都交通局に圧力をかけて三田線を無理矢理分岐させて信濃町とを結ぶ予定。これが完成した際には、SFC-信濃町間の名称が慶應線となる予定である。
"
0	"多くの塾生は、福澤先生の唱えた独立自尊の言葉を胸に、気品の泉源・知徳の模範・愛の死者として、""私学の最高峰""を自認ししており、他の大学なんて眼中に無く、慶應がすべてである。そんな多くの塾生は「金儲け」や「異性との交流」、「資格試験の勉強」で忙しいという感じである。マスコミによく比較される早稲田大学のこともライバルとすら思っていない塾生が多数であるのが現状であり、そうした態度が早稲田民族主義者（早稲田で愛校心が極端に大きい者）を憤らせている。
"
0	"旧帝大は、一般人でも勉強ができれば（たとえ人間が壊れていても）入れるが、慶應はそうはいかない。もともと持って生まれたものが異なるのである。
"
1	"当時の総長の意向もあって、「研究・教授・学修の自由を重んじるドイツ式」を採用、ドイツの大学のシステムに倣った。高根義人の主導によるこの方針は現在の「自由の学風」に影響を与えたといわれる。法科大学の卒業生の高等文官試験での不振を端として転換されたものの、京都大学に独特の学風を根付かせる端緒となったことは確かである。
"
1	大隈重信の宿願は、世界唯一の帽子を作ることで、どこに行ってもすぐに早稲田の学生と分かるようにすることだった。洋服店「髙島屋」主人・弥七郎に頼んだ。金モールの徽章とともに商品登録を受けた角帽の裏には姓名・学科名の他、校印を捺して、「早稲田の学生に相違無之候也」との文字が添えられ、身分証明ともなり、実質的なステータス・シンボルの役目を果たした[90][91]。
0	"機動隊が令状の住所を間違えて、京大の学生寮に突入したという珍事件。やはり、京大には何かある。
"
0	"毎日カニクリームコロッケを頼み続けると、店に入った瞬間カニクリームコロッケが出てくるようになる。
"
1	1916年に設立された朝比奈隆の出身サークルとして交響楽に詳しい人々の間では著名な京都大学交響楽団や学生新聞に当たる『京都大学新聞』を発行している京都大学新聞社などが知られている。また、京都大学SF研究会はSFファンダムにおいてローカルコン「京都SFフェスティバル」の主催などで知られている。
1	東京大学は、主な3つのキャンパスごとに教育内容・研究内容を異にする。教育内容の面では、主に教養課程を実施する駒場キャンパス、専門教育を行う本郷キャンパス、主に大学院課程の教育を行う柏キャンパスに分けられる。また研究内容の面では、伝統的な学問領域の研究を行う本郷キャンパス、学際的な研究を行う駒場キャンパス、新しい学問領域の研究を行う柏キャンパスに分けられる。こうしたキャンパス分立体制は、学部ごとにキャンパスを分けることの多い他の大学と比べると珍しい形態である。さらに、現在でも学部入学時の教養課程を分化して設置していることも、日本国内の大学では珍しい存在となっている（設立の経緯から、大学予備門、大学、工部大学校、東京開成学校、東京医学校などが統合してできた大学でもあるからである）。
1	大学の公認を得た団体は、学生会館に部室が与えられる、活動補助金を受け取れる、新歓期に出店を設けるスペースが優先的に割り振られる、サークル名義で大学の各種施設を使用できる、といった待遇を受けられる。会長となる教職員を確保した上で構成員が21人以上、詳細な会計報告を行うといった条件を毎年満たす必要がある[117]。
1	2016年、同大学では41年ぶりの学部新設となる「国際教養学部」を全国の国立大学において初めて設立[45]。
0	"熱血体育バカが多いのは気のせいである。
"
0	"東工大のオタクらもさすがにこのままではヤバいと思ったのか、勇気あるオタクらの手によって周囲のFラン女子大とインカレサークルが作られている（主にテニサー）。
しかし彼女らが東工大生と付き合いたがるはずもなく、ATMや将来のお財布としてしか見られていない。だが女性と遊んだどころかまともに会話をしたことすらないオタクらがそのことに気付くはずもなく、毎年数多のオタクが青田買いの被害にあっている。
"
1	早大闘争の結果、法学部自治会を除いて自治会や文化団体連合会・早稲田大学新聞会・早稲田祭実行委員会は革マル派の手に落ち、大学当局も他の新左翼セクトや民青の活動を抑えるために革マル派の活動を容認する体制が続いた。しかし奥島孝康総長になって方針を転換、商学部自治会の公認取り消し（1995年）や早稲田祭実行委員会の会計明朗化要求などを打ち出し、学生部長宅盗聴事件を切っ掛けとして早稲田祭の中止（1997年から4年間）に踏み切る。その後早稲田大学新聞会の公認取り消し（1999年）や社会科学部自治会の公認取り消し（2005年）などによって、革マル派の影響力をようやく消し去った。
1	1982年に日本建築学会により、建築学的に貴重な建物2000棟を集めた『日本近代建築総覧』に掲載された[50]。1990年には東京都により都市景観上重要な歴史的建造物150棟の一つに選定され、建造物の保存への配慮要請を受けた[50]。2005年に改修されロングライフビル推進協会BELCA賞ベストリフォーム部門表彰を受けた[51]。
0	ド田舎だけあって、その広大な敷地や大小様々な生物とのふれあいなど近隣住民との関係は極めて良好。御近所のおじいちゃんおばあちゃん、幼女連れのお母様お父様などもよくいらっしゃっている。尤も大学だと思って来ている人はあまりおらず、やっぱり専ら公え(ry[2]。なお、この大学も他の大学と同様、非常時には軍事基地として使えるよう設備が整えられており例えば講堂は工場として、大学前の道路は滑走路として利用可能であることがよく知られている。また大学内の全ての建物は地下トンネルで繫がれていることも有名であり、ド田舎ゆえにできる業である。え、それもやしもんのパクリだって? 嘘だと思うなら西本館の階段の裏をみてみな。東本館の地階の商学実験室というなんとなく怪しい部屋では戦時中どうもキナ臭い実験（人体実験など）が行われていた。
0	物理・化学・生物・地球科学科がある。あとなんかあった気がしたけど存在感も内定もないからどうでもいいや。受け入れ人数が少ないが、二次試験に理科が1科目しか課さない国立大学の中では学力がトップという微妙な理由のせいで結構色んな所から人が入ってくる。薬学部を落ちてここに来る奴もかなり多く(当然ながらここの薬学部は落ちるところにも達していないが)、純粋に一科目しかできないで入ってしまった奴はすごく肩身が狭い。しかし、2017年度入試から理科が2科目必要となり、その上センター試験の配点が旧帝大学と並んで低いためセンターを失敗した旧帝大学志望者がこぞって出願する。定員が少なく難易度は上がっている。201号館が閉まった後に入りたい場合は、3号館側の自動ドア付近のプリントを自動ドアをちょっと開けて隙間に挿し入れ、上下にワシャワシャ動かしてると開くよ。ただし人に見られると怒られるという諸刃の剣。素人にはお薦め出来ない。２０１５年、あまりに多くの人がガシャガシャしすぎて自動ドアを壊してしまう事件が発生。その結果、自動ドアの内側に開く用のボタンを設置される。これによって自動ドアを開く難易度が急低下、試験前には理学部難民を多く生み出すこととなる。
0	1927年伊東忠太博士の設計によるロマネスク様式の建築で、大学の象徴的な建物である。柱をよく見ると様々な怪物が描かれているが、タヌキは描かれていない。入学式や卒業式はここで開催されるが、講堂なのになぜか講義は行われない。最近ではコンサートホールと化しており、様々な交響楽団の演奏や歌手のリサイタルが開催されている。ジャイアンリサイタルはまだ行われていない。
0	こちらも基本的には農学部所属の一部の学生が使用するキャンパスであるが、国立キャンパスの学生の使用も可能である。公式によると小高い丘の上に位置しており、相模湖を一望することができるそうであるが、実際は小高いどころではない、何キロにも及ぶ傾斜40度の坂を登りきった場所に位置しており、国立以上に様々な動物を観測することができる。こういった環境が多くの農学部生のトレーニンg…研究に役立ってきたことは記述するまでもないだろう。
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌「週刊ダイヤモンド」94巻36号（通巻4,147号）「出世できる大学」と題された特集の出世力ランキング（日本の全上場企業3,800社あまりの代表取締役を全調査[59][60][61]）で、同大学は、2006年時点で存在する744大学[62]中第1位[63]にランキングされた。
1	2015年（平成27年）10月20日、総合技術部勤務の技術職員の万引き行為などが確認されたとして、懲戒処分（諭旨解雇）を行ったと公表した[100]。
1	また、京大医学部出身の軍医である石井四郎は、満洲国の関東軍に731部隊を設立し、化学兵器や生物兵器の開発や、捕虜や罪人に対する人体実験などを行った。これに対し、医学部長を務めた戸田正三や、石井の指導教員であった医学部教授の清野謙次は、京大医学部出身者を部隊の人材として送り込み、石井の活動を支援した。
0	"元農学校だったためにキャンパス内は緑で溢れていて、春には梅が咲き乱れ、秋になると銀杏が収穫される。その下では、ほぼ常に梅見とか紅葉狩りとか称して麻雀が行われている。
"
1	2030年度までにスタートアップ企業100社の設立を目指す中長期ビジョンを掲げている。その実現に向けて、文部科学省の次世代アントレプレナー育成事業（EDGE-NEXT）の活用、出資、起業支援拠点「東北大学スタートアップガレージ」（TUSG）整備などに取り組んでいるほか、KDDIと連携協定を2020年に締結した[79][80]。
0	毎年独自に調査している学生アンケートでは、銀杏が嫌いと答える学生がモスバーガーのメニューの量を抑えて9割を占める。最寄駅のJR三島駅は電車が1時間に4、5本しか来ないため一本を逃すと30分程の賢者タイムを強いられることになる。
0	「大学は?」と聞かれると、胸を張って「日藝（にちげい）です」と答える学生の割合はなんと100%。写真や映画の分野では、東大並みの扱いを受けている。芸術系の名門であるくせに、就職率がべらぼうに高い。人気も出るわけだ。
0	"だが、そのような実力とは対照的に、世間へのアピール力は極めて乏しく、数多くの業績を残しながらも、それらを世間一般の情報弱者達に知らしめることが出来ないでいる(まぁ東北大の名前すら知らない時点でお察し)。戦前、当時のレーダーで使われていた八木アンテナとマグネトロン、共に東北大の研究成果だが、彼らが開発した技術が軍部に全くもって伝わらず、他方それらを最大限に活用した連合国は優れたレーダーを開発して、日本が惨敗する遠因ともなった。また、本来テレビのアンテナや電子レンジ、光ファイバーなどは東北大学の功績なしには語れないのだが、残念ながらその事実は当の学生にすらあまり知られていない。
"
1	大きく分けて、学生部（もしくは各学部）学生課の管轄下にある学生団体と、教養学部学友会（同窓会の連合体としての東京大学校友会とは別組織）に加盟しているサークルの2つに分けられる。また、このどちらにも属さない非公認サークルも存在する。
1	"その他、創立以来日本全国各地に研究施設、実習施設、課外活動施設を設けている。
"
1	海軍省と慶應義塾が大学校舎を貸与する契約を結んだ背景には、まず1943年12月の学徒出陣が挙げられる。文系学生の徴兵猶予が無くなり、在学中でも20歳に達すると徴兵されたことから、校舎のほとんどが空き教室となっていた。小泉信三の長男小泉信吉の同級生が軍令部第三部第五課に在籍しており、本土空襲に備えて移転先を探していた軍令部の依頼を取り次ぐ形で、日吉校舎の貸与を小泉学長に願い出ている。また文部省からも各大学に余裕のある建物を国に貸与するよう通達もでていたことから小泉学長もこれを承諾した[32]。
1	21世紀COEプログラムとして、4件のプロジェクトが採択されている。
1	作詞 水梨彌久、作曲 下総皖一。1939年に出された『青少年学徒ニ賜ハリタル勅語』に応えるものとして1940年に制定された。歌詞は前年に学内で公募されたもので、卒業生の水梨の作品が一等に選ばれた。卒業式と入学式などで使われる。なお、卒業生で指揮者の朝比奈隆のファーストレコーディングは、この学歌である（テイチク。演奏は京都大学交響楽団）。旧帝国大学では唯一の学歌である。歌詞は京都大学の公式サイト上に紹介されている。
1	"大学内にある運動競技部、所属スポーツ（団体連合会）、公認クラブ・サークルとしては以下のようなものがある。
"
0	"以上のような論理で「ルールを守る=天才！」が導き出された。総長もこれを推進している。
"
0	"一橋大学（ひとつばしだいがく）とは、ハイソ都市国立市のだだっ広い直線道路に面した広大な原野に建設された大いなる国立大学（くにたちだいがく）である。
"
1	また、2009年6月11日には、産業経済界ならびにその関連分野において活躍する卒業生を中心に組織される、千葉大学経済人倶楽部「絆」が設立されている[102]。
0	"戦前派にいわせると、東大はやはり抜きん出ていたが、京都、九州、東北大は東大のすぐ下あたりで同じようなランクにあり、北大、阪大はさらにもう一ランク下であったという。しかし現在では京大はおろか阪大九大よりも入学者レベルは下であり、そのような現状にもかかわらず歴史伝統だけで論じるというのは、かつての戦況を無視して戦争被害を悪化させた大日本帝国軍と変わらない物の考え方である。
"
1	2017年度の事業活動収入は1938.7億円で私立大学全体で第1位であり[1]、2018年4月現在での大学図書館蔵書冊数5,717,671冊[2]も私立大学全体において第1位である。2018年3月現在での卒業生総数1,167,309人[3]や、2019年5月1日時点での学生数74,616人[4]も日本の大学全体で第1位である[5]。2016年度の警察官の採用者数171人[6]、2017年度の公務員の採用者数1,028人[7]、2017年度の一級建築士の合格者数181人[8]、2019年6月時点での社長の出身大学者数20,741人[9]も日本の大学全体で第1位（※上場企業に限定した場合は第5位）[10]である。
1	早稲田大学は、日中戦争中の1940年（昭和15年）秋、他の大学に率先して、田中穂積総長自ら部長となり、久留米道場を中心に「早稲田大学学徒錬成部」を設置した。東伏見、戸塚、戸山、甘泉園にも道場を設けていた。戦後、早稲田大学久留米道場の建物は解体され、第一高等学校に移管した[125]。1943年（昭和18年）9月上野恩賜公園の西郷隆盛像の前で早稲田大学の学生による出陣壮行会が行われた[126]。10月21日、東京の明治神宮外苑競技場と台湾台北[127] で文部省学校報国団本部の主催による出陣学徒壮行会が開かれた（東京と台北同時開催）。東京では、東京帝国大学の江橋慎四郎が答辞を読み上げた。江橋は後に、早稲田大学教授に就任した原田宗彦と『レクレーション・ハンドブック』（国土社 1990年12月）で共同研究を行っている。
0	"数学では、経済学部の場合、独占的競争市場における企業利潤を最大化する問題が出題される。難問であるが、裏ワザとして解答用紙に福澤諭吉への賛辞の言葉を書き並べておけば満点がもらえる。
「医学部の問題例」（アホみたいな難問とのたたかい。内容はオタク医学に関連している）
"
1	東京大学で世界的に著しい功績を挙げた教授あるいは勤務した者に対して授与される終身称号のことである。東京大学より称号の授与とともに栄誉手当が支給される。2004年4月1日に「東京大学特別栄誉教授規程」を制定し、2005年1月1日付で4人の東京大学元教授に初めて東京大学特別栄誉教授の終身称号を授与した。
1	東京大学附属図書館は本郷キャンパスの総合図書館、駒場キャンパスの駒場図書館、柏キャンパスの柏図書館と、学部・研究科・研究所等に設置されている部局図書館の27館・室から構成されている。蔵書数は全館合計で約983万冊、国内の大学機関で最も多い。卒業生でも利用カード、あるいは東京大学卒業生カードを作れば利用が可能である。
0	本郷は文京区という中央線より北部に位置するため、駒場にある数学科と後期教養は人気が高い。しかし、そのほとんどが1、2年生を狙うロリコンやショタコンであり、卒業後再び東大に入って数学科をもう1度目指すプロ学生も多い。また、駒場の最大の立地的魅力は、渋谷ラブホ街の最寄駅である井の頭線神泉駅まで1駅であり、円山町や道玄坂は徒歩圏である。しかし、それでもしょっちゅう使うと予算がかかるため、駒場や神泉などにマンションを借りる人が多い。
1	昭和12年には「慶應義塾特設防護団」が組織され、昭和14年には上海に研究所、北京に公館を創立。中国、南洋への学生研究旅行団が派遣され、昭和16年には帝都学校報国隊結成などを見、卒業年限の短縮が実施された。日露戦争では帝国軍人援護会を支援し、第二次世界大戦に突入すると学生は学窓を離れて工場、農村に生産増強の勤労奉仕に挺身し、表彰を受けた。
0	毎年労作展とよばれる自由研究のようなものが展示されるが、厨房が作ったとは思えない完成度のものばかりである。これは実は人間国宝ばりの技能を持った親達が作成した魂の作品展示会であり、労作展終了後は大勢の投資家達が地下のホールでのオークションで賑わっている.。聞こえてくる額は桁が6個くらい違う。
1	京都帝国大学では学問の自由、大学の自治の観点から、慣行的に、教授の任免を教授会が行ってきた。しかし1913年、文部省が任命した澤柳政太郎総長は、教授会の同意なく文科大学と理工科大学の7名の教授を免官した。法科大学（後の法学部）は「教授の人事権は教授会にあり」と澤柳に反旗を翻し、翌1914年1月には法科の全ての教授と助教授が抗議の連帯辞職を宣言した。教官を失いそうになった法科学生は、教官の復職と教授会自治の獲得等を目指し、法科支持の運動を繰り広げた。東大法科も京大法科を支援した。結局、奥田義人文相は法科の言い分を認め、後ろ盾を失った澤柳は辞任に追い込まれた。教授会自治を文相が公認したことにより、京大や他大学の自治の発展にも好ましい影響を及ぼした。なお、京大ではこの事件を契機に、総長の学内選出を求める運動が起こり、これも数年後に実現した。
0	東京都と千葉県にある大学で、本郷と駒場、弥生、そして柏が主なキャンパスである。この他に日本各地に大量の農地と森林を秘密裏に保有し、その面積は日本国土の0.1%に及ぶ。しかしながら、本拠地はあくまで本郷4丁目である。東京大学に入学した者は通常、まず駒場にある幼稚園に2年入園し、次の2年で本郷にある精神病院に入る。ただし医学部と薬学部は本郷の精神病院に4年間入り、出所後、今度は自分が患者を見る立場になる。また、教養学部と数学科は駒場幼稚園を脱することができない。
1	グローバルCOEプログラムは12件採択されている。
1	卒業生は明治初期、官吏、教育界が主流であったが、明治十四年の政変の後、漸次に経済人・実業家が勃興するようになる。また、1880年（明治13年）に日本最古の社交倶楽部「交詢社」を設立した[16]。現在の大学は10学部、大学院は14研究科となっている。
1	大学直営寮として、中野国際コミュニティプラザにある「国際学生寮WISH」、東伏見キャンパス至近に位置し、体育会系の学生が多く入居する「東伏見学生寮」、大学図書館設置に尽力した市島謙吉の縁戚で市島宗家の市嶋信が大学に寄贈した「市嶋記念千駄木学生寮」の3つがあるほか、大学が共立メンテナンスに運営を委託している「早稲田大学国際学生寮」、「早稲田大学推薦学生寮」、大学関連会社運営の女子学生寮「エスポワール目白」が用意されている。2015年には大学至近大隈通り沿いに建設された本学関連会社なども入居する「大隈スクエアビル」に早大女子学生専用 「市嶋記念早稲田ドミトリー」が完成した。このほか、和敬塾が早稲田キャンパスに近いことから伝統的に多数の学生が入居しており、本学出身の作家村上春樹の小説『ノルウェイの森』に登場する寮のモデルとなっている。
0	男子校。生徒たちは性欲を無理やり金欲に変え、FXや株投資に励む。リーマンショック時には、投資金の多くが泡と化したそうだ。その額700億円！当時の校長はこの後解任され、不穏な失踪を・・・
1	"終戦後は進駐軍に接収され、進駐軍将校のための宿舎として用いられた。その際、ローマ風呂は浴槽を埋められ即席のダンスホールに作り替えられた。ホールからの眺望が人気を博し、特に夜間のそれは米兵達を喜ばせたとされる。サンフランシスコ講和条約に伴い、寄宿舎は大学に復した。以後現在に至るまで学生の宿舎として用いられている。浴槽自体は老朽化しているが、浴室それ自体は貴重な近代建築として保存されて今に残っている。現在は中寮のみが活用されている。
"
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌「週刊ダイヤモンド」94巻36号（通巻4147号）「出世できる大学」と題された特集の出世力ランキング（日本の全上場企業3,800社余の代表取締役を全調査[53][54][55]）で、同大学は、2006年時点で存在する744大学[56]中第4位[57]にランキングされた。
0	"一、日に日に新たに文化の華の、さかゆく世界の曠野の上に、朝日と輝く国の名負いて、巍然と立ちたる大学日本、正義と自由の旗標のもとに、集まる学徒の使命は重し、いざ讚えん大学日本、いざ歌わんわれらが理想。
"
1	"行動科学科においては、千葉大学の文系学部における唯一の飛び入学（先進科学プログラム 人間探求コース）を実施している。
"
1	大学での研究をシーズとして起業された会社が複数あり、「早稲田大学発ベンチャー」として認定している。インキュベーション推進室などを設けて支援し[141]、学外のベンチャーキャピタルと連携したファンドを立ち上げている[142]。
1	これに加え新しい「東京大学の歌」の歌詞を公募したが、入選作品はなく、今後の対応は2005年4月時点で検討中である。
1	大学令公布に伴う各帝国大学の分科大学制から学部制への改組に先立って、仙台市（理大・医大・工専）と札幌区（農大）に分かれている東北帝国大学の分科大学および専門部を各都市毎に分立させることになり、1918年、北海道帝国大学新設と同時に農科大学を移管した。
1	1886年に東京帝国大学卒業生によって設立された同窓会組織であり、旧帝国大学出身者および教授・准教授（助教授）・学長とその経験者で構成されている。
1	2013年に創立100周年を迎えるにあたっての記念事業として上智大学出版から『叡智を生きる』（2009年）が刊行された。上智大学のめざす「キリスト教ヒューマニズム」教育の具体化として、全学共通の80数科目の「キリスト教人間学」科目群を挙げている[6]。
0	"と思ったら、PC のスペックは上昇。起動時間も大幅に短縮され、「さすが文系最高峰!（笑）」とも言うべき大学となるはずだったが。。。
"
1	千葉大学は、1949年（昭和24年）に千葉医科大学・同附属医学専門部・同附属薬学専門部、千葉師範学校、千葉青年師範学校、東京工業専門学校、千葉農業専門学校を包括して新制の国立大学として発足した。国立大学法人法により、2004年度には国立大学法人千葉大学となる。
1	教員組織は通学課程と同じ教員で構成されている[156]。学生は所定の単位を修得すれば、通学課程と同じく慶應義塾大学の卒業生として学士の学位を取得できる[157][153][158]。また、卒業時には通学課程同様に各三田会に入会ができる[159][158]。卒業後は慶應義塾大学が提供する各施設・サービスも通学課程の卒業生と同様に[注釈 40]塾員として利用ができる。
0	"日本のナポレオン山田顕義がつくった日本大学は「世界平和と人類の福祉とに」「正義と自由の旗標のもとに」「日本精神」がある。『人を傷つけない心の強い品格のある学生が集まる大学』である。
"
0	"しかし当然ながら女子大に飛び込もうとするオタクたちなど全くと言っていいほど存在せず、一部の勇気あるオタクらもまるで女性専用車両に乗る男を見るようなさげすんだ目で睨まれてしまい、やはり逆効果であった。
"
1	"沿革から、産業界の指導者を育成するという建学理念を持つ。19世紀イギリスの論客トーマス・カーライルの著作『過去と現在』(""Past and present"") から採られた言葉「キャプテンズ・オブ・インダストリー (Captains of Industry)」[2] という言葉は一橋大学における事実上の校是となっている。"
0	"お隣のソースの効いたたこ焼き大学の総長は京大卒の坂田利夫である。
"
0	"「経済学部・商学部の問題例」（利潤最大化・最適価格に関する問題ばかり）
"
0	『時は遥か1000年以上の大昔、時代は奈良時代と平安時代の境目辺りだべ。時の中央政府大和政権が、いまだ服従しない蛮族・辺境の地’とんほぐ’を文明開化するため、坂上田村麻呂という征夷大将軍さまを派遣しなさったとさ。その方の、とんほぐ征服拠点が多賀城というお城だったとか。それこそが今日の東北大学のはじまりだべさ。そぇで、そこの、とんほぐ駐留武官さま達が郷士となりなさって、武芸の傍ら農耕を始められただと。とんほぐ蝦夷の征服の後、多賀城はというと、中央政府から完全に忘れ去られてしまい、のぉ～んびりと百姓生活を送っとったべ。領主さまは形式上、奥州藤原家、さらに戦国時代の後、伊達政宗公を戴く伊達藩と変わっただべ。農作業のなかで一番大変なモンはなんといっても病気だべさ。この農作業から生まれた農医学が発展して、今日の東北大学医学部となったんだと。どえりゃ～出世なさったもんだなぁ～。』
0	慶応義塾版フリーメイソン。謎に包まれた団体で塾生の多くもその実態を知らないまま卒業していく。理念は、『未来貢献を志す先導者を育てるべく学部生、大学院生および社会人を対象に、「対話と議論」の場を提供する』。毎年、社会人も含めた50人が選ばれ、現役企業役員やら学者やらから色々教えを受けているとか。慶應の底辺で非リア充の筆者には縁のない団体です・・・はい・・・
1	"三田祭含め各キャンパスごとに開催されている。このうち、三田祭以外は有志によるイベントに過ぎないとされているが、実質的には「学園祭」として認知されており、慶應義塾大学の受験生向けパンフレットなどにも紹介されている。なお、日吉キャンパスで行われる日吉祭は高等学校の文化祭で、大学との関係はない。
"
1	慶應義塾大学本部のある三田キャンパスの北館に事務局がある。慶應義塾大学通信教育部学則第1章第2条より「通信教育部は、文学部・経済学部及び法学部の通信教育課程の実施に当たる」組織であり、通信教育課程そのものは正科生[153][154][155]として、各学部の通学課程と同じ学位を取得するため、各学部に属する[140]。
1	敷地面積は225,244 m2。キャンパスの中心に位置する学内通称「加藤山」周辺は、学生たちの憩いの場ともなっている。
0	数学及び理科の学力を測る試験。120分、100点満点。前述の通りかつては理系でも難しく感じるほどの高度な微積を使いまくる文系殺しの科目であったが、2009年頃から数Ⅲの内容が少なくなり文理でそこまで差がつかないような内容となっている。ただし、出題範囲が変わっても問題自体が難しいためやっぱり理系有利である。
1	1990年代には吉田・宇治の両キャンパスが手狭になったことから、「第3キャンパス」の建設が計画された。当初は京都府南部や滋賀県も候補地として検討されたが、京都市の提案により、市が住宅地として開発していた「桂御陵坂」地区が建設地に選ばれた。2003年に化学系・電気系専攻の移転が完了し、使用が開始された。キャンパスはAからDの4つの「クラスター」に分かれている。物理系であるCクラスターは2012年秋に竣工[45]、12月から移転を開始している[46]。情報系であるDクラスターは整備開始の目処が立っておらず、未造成である。なお京都市営地下鉄東西線の桂キャンパス付近への延伸構想があるが、建設時期などは未定である。
1	千葉大学大学祭実行委員会主催による全学規模の大学祭。例年100以上のテント企画、50以上の部屋企画、ステージ発表やストリートパフォーマンスなど、千葉県内最大級の大学祭となっている。1963年の第1回千葉大祭から途切れることなく続いており、学内のみならず近隣住民の方をはじめとした幅広い年齢層の人々が参加している。
0	"学問オタクは一般に知られていないがゆえに、アキバ系オタクより民衆から差別的待遇を受ける。アキバ系オタクは「電車男」のおかげで民衆にも理解されるようになったが、学問オタクはそうではないからである。彼らこそ日本の高い技術力を維持しているからこの問題は日本の発展に直結する。学問オタクが「理解」される日が来るのかどうかは分からない。しかし東大生自身は誰も気にしない。
"
0	そもそも、京都の京都たる所以であった、「天子様」を東京に引き抜かれ、悪知恵遊びの好きな極悪公家どもを閉じ込める以外、なんの存在意義もなくなった、鴨のフンだらけのクソド田舎に、帝国大学という高尚なものは必要なかったはずであった。東京帝国大学の次、関西に第二帝大を建設する候補地としては、’天下の台所’たる大阪が最有力だったのである。しかし、明治政府にうまく取り入った’餅’なんとかという公家政治家により、第二帝大構想を大阪からもぎ取っちゃたことに、タコ（阪大）とイカ（京大）の対立が始まったのである。たこ焼き大学の怨念は凄まじく、2ちゃんねるなんかで京大関連スレが立とうものなら、怒涛の反京大捏造コピペ攻撃で’京大封じ’をおっぱじめたことは、2000年頃だったか、記憶に新しい。ま、いくらたこ焼き爆弾投下されてもビクともせんわいのぉ～。なんせ、こちらは10本足やさかいにぃ～。
0	"駒場キャンパスには非常に多くの野良猫(通称駒場猫)が生息している。彼らは高校時代、あるいは小学校時代からずっと俗世に背を向けてきた駒場生に動物との触れ合いの場を持たせる、いわば練習台となるための特殊な訓練を受けている。
"
0	葛西善蔵など、偉大なる先輩方が作り出した伝統を今でも忠実に継承している。酒を飲み、呑み、のみ続け、時々授業に行く。四月頃、神田川沿いを男に支えてもらいながら歩く腰砕けの女は、100%早稲田生である。親が見たら泣くぞ。
1	イエロー (Yellow■)、ブルー (Blue■)、レッド (Red■) の三色をブランドカラーとしている[136]。校旗（塾旗）はペンマークのイエローを含んだブランドカラー三色の色使いであることから、三色旗とも呼ばれている。しかし実際には青と赤の2色を3段に配したもので、例えば青、白、赤のフランスの国旗のように、3色からなるものではない[137]。明治27年11月26日に旅順口陥落の祝賀としてカンテラ行列を行った際に掲げられていたものが最初であるとされる。なお現在、大学紋章、ペンマーク、塾旗は、それぞれ特許庁に商標登録されており、慶應義塾および慶應義塾大学のサービスマークとして法的に保護されている。
0	"当然、一見さんはお断りである。従五位以上の官位を持つ者と、天真正伝香取神道流の印可状、古今伝授を持つ者については、特待制度があるので、教務課試験係へ問い合わせるとよい。以下、それを前提に記述する。
"
1	2017年度の事業活動収入は1938.7億円[注 1][109]であり、2018年4月現在での大学図書館蔵書冊数5,717,671冊[注 2][110]である。2018年3月現在での卒業生総数1,167,309人[注 3][111]や、2019年5月1日時点での学生数74,616人[注 4][112]である[113]。2016年度の警察官の採用者数171人[注 5][114]、2017年度の公務員の採用者数1,028人[注 6][115]、2017年度の一級建築士の合格者数181人[注 7][116]、2019年6月時点での社長の出身大学者数20,741人[注 8][注 9][117]である。
1	準備も整った1911年（明治44年）1月に理科大学が設置された（同月、九州帝国大学も創設）[20]。開学式は1913年（大正2年）9月22日に挙行された[21]。この他、1912年（明治45年）に仙台医学専門学校を包摂して医学専門部を設置。また、仙台高等工業学校を包摂して工学専門部を設置した。
0	上記のような京大生はもはや皆無である。親から買って貰った高級車で城下町の京都をねりまわるリア充と、関東が舞台な微妙に日常的なアニメ、関西が舞台な微妙に非日常的なアニメに心を奪われ、仲良く「99％のほうの人たち」になっているという非リア充の二極化が実情のようである。（詳しくは東京大学の欄を参考のこと。）少しは勉強しろよ。お前ら。税金が使われているんだからさぁ～。
1	硬式野球部は関西学生野球連盟に加盟し、旧関西六大学野球連盟時代に2度の優勝がある。帽子のロゴ「DB」は Dark Blue の略で、スクールカラー「濃青」に因んでいる。
1	1898年（明治31年）3月に高等専攻科を設置。財団法人となり分離独立し、文理学部の前身となる高等師範科を設置。1903年（明治36年）に日本大学と改めた。翌年、専門学校令に基づく大学、経済学部と商学部の前身となる商科を設置。1920年（大正9年）、大学令認可となる。この頃、私立大学の中では初めに女子の入学を認めた。6月、理工学部の前身となる高等工学校を開設。翌年、芸術学部の前身となる美学科を設置。翌月には、歯学部の前身となる歯科医学校を開校。その4年後に医学部の前身となる専門部医学科も設置。戦後の学校教育法施行に伴い新学制に移行した。平成には天皇・皇后が祭式に出席した。その後も、学部増設や組織改称を繰り返し、16学部そのうち87学科、20研究科、5付属病院が置かれる。
1	職員数は10,778人[31]（2018年5月1日時点）である。
1	連合艦隊司令部移転に先立つ1944年8月より寄宿舎近辺よりまむし谷に向けて連合艦隊司令部地下壕の建設が開始された。10月には海軍省人事局が記念館の東側に海軍人事局地下壕を建設し、完成を待つこと無く12月に海軍省経理局とともに日吉に移転、翌年2月に壕内に移転した。また線路を挟んで反対側、普通部校舎の南側、現在の日吉の丘公園のある高台にも1945年1月から艦政本部が地下壕を建設している。1945年7月、それまで第一校舎で業務していた軍令部第三部がまむし谷東側の地下壕に移転、空襲で焼け出された東京通信隊、航空本部も同居した[35]。
1	京都大学や（前身の）京都帝国大学では、それらの自由の拡大あるいは縮小を巡る攻防戦が繰り返されてきた。滝川事件は最も有名な事例の一つである[4]。
0	"しかしその立ち位置から食事時になると人がゴミのように殺到するので、落ち着いて食事するのは結構難しい。
"
0	"出題者はこれらの問題の無茶さを自覚しているらしく、「質問の前提に逆らっても構わない」と書いている。すなわち
"
0	"生物資源科学部では、筑波大との共同研究でスーパーコンピュータという巨大なものを利用して、H-ダイバリオンという、素粒子を世界ではじめて発見したことでも知られている。これから、宇宙の真相が明かされるかもしれない。ちなみに発見した研究チームの日大の助教は東工大出身である。
"
1	QS世界大学ランキング2020（2019年）では第82位、アジア第23位、日本国内第5位である[15]。また、英タイムズ紙系の教育専門誌『タイムズ・ハイアー・エデュケーション』によるTHE世界大学ランキング2021（2020年）では、第201-250位、アジア第26位、日本国内第3位である[* 1]（THE世界大学ランキング日本版2020では第1位[16]）。
0	"学生運動によって崩壊寸前になったが、学生運動が飽きられると共に沈静化し、復興事業が始まった。
"
1	2011年（平成23年）には、先端科学・健康医療融合研究機構が、神戸大学の医学部と大学院医学研究科との間で、先端医療の研究活動で協力する連携協定を締結した。
0	後期合格発表も済ませ、新1年生の入学者も確定して日本武道館での入学式を控える数日前に、2年生主導による新1年生合宿が開かれる。その中で学生が中心となって、大学の単位及び成績を効率的に取得することを目的とした「試験対策委員会」、通称シケタイなる組織が組成される。ボイスレコーダー、デジタルカメラ、ビデオカメラなどの豊富な機材を潤沢に使用して教養課程講義の全てをカバーし、ノート、テレコ、配布プリントの三点を併せて、生協のコピー機を駆使して大量生産し、テスト前に大量に出荷される。
0	2割のトップ層は大学在学中から起業したり、卒業後ハリウッドで技術者になったり、某超一流企業で最年少取締役に就任するような化け物（狂人）であるが、他は慶應生と疑われるくらいホワホワである。
0	"「神田川」の作詞者は卒業生。
"
1	青葉山新キャンパスは、主に理学工学関連の研究所の増設に用いられている他、旧雨宮キャンパスに所在した農学部の移転先としても使用されている。2018年現在では、新キャンパスは青葉山駅周辺の一部のみとなっており、全面オープンは2020年以降となっている。
1	"「常に世界的な視野をもち、教育の発展及び人類社会への貢献」を教育目標としている。
山田顕義を学祖とし、創立関係者は宮崎道三郎と金子堅太郎を含む法律学者11名である[11]。"
0	"池田信夫には学歴ロンダリングの代名詞として認識されており、「企業の採用担当者には「柏は東大じゃない」と言われている」とのこと。
"
1	"現在の計画は「トライアングル・ビジョン」と名付けられ、
"
1	慶應義塾における「塾長」とは、慶應義塾大学の学長と学校法人慶應義塾の理事長を兼ねており[注釈 44][184]、慶應義塾内で学長や理事長といった呼称が使われることはまずほとんどない。
1	"慶應義塾大学の出版部門として慶應義塾大学出版会がある。慶應義塾大学出版会は組織的に独立した株式会社であり、大学の附属機関ではない。しかしながら慶應義塾大学関係の書籍を出版するなど、大学本体との関わりが深いので、本節においてまとめた。詳細は該当記事を参照のこと。
"
0	というか女子なら慶應に行ったほうがよっぽど良いという説もあるが、早稲田だと人並みの容姿をしていなくても男子学生が１～２名は寄ってくるので、彼氏をつくるのは容易であるという点はプラスポイントである。また、垢ぬけてはいないが素材の良い美人がそこそこ存在しているという説もある。[要出典][要出典][要出典]
1	『千葉大学歌』が学歌として制定されている。昭和35年2月11日に制定され、作詞は勝承夫、作曲は平井康三郎によるもの。入学式や卒業式の際に歌われる。昭和33年に学内で学歌を制作しようという気運が高まったのが発端となり、制定されるに至った[26]。
0	"これらを繋ぎ合わせる背景的な主張、それは、Money is everything.である。
"
0	人呼んで「泣く子も黙る吉田寮」。魔法学部の存在を指摘された大学当局が、魔法学部の広報のために作った施設。一見廃墟のようだが、廃墟である。当局の示す立て替え予算をことごとく拒否し、築約100年の建物が未だに残っている。これが崩れないのは魔法のおかげであることは言うまでもないだろう。入れば誰でも魔法が使えそうな気はするが、実際にはそんなに簡単には身につかない。建築は大正で、当時の施設がそのままラクガキされた状態で残っている。集団密集生活に耐えぬいた選ばれし者のみが住むことを許されるエリート養成機関である。
1	2013年優勝。毎年レベルの高いマシン作りに定評がある。新技術を搭載するために常に挑戦し続けるスタイルが京都大学の校風を表していると言えよう。
0	ただし、大学卒業時の園遊会で、地方の資産家の女子学生が「京友禅」や「加賀友禅」などの「作家物」の、500万円を優に超える振袖に、「佐賀錦」などの、これまた100万は優に超える帯、そこにダイヤやエメラルドや紅サンゴなどの帯留めをし、総計20,000,000円に及ぶ姿で登場することも多いので、それに張り合うために、父兄は慶女入学時から貯金に勤しむ。
1	2002年に取得。日本大学大学院法務研究科が2004年から2014年まで入居していたお茶の水キャンパスであった。2010年3月に貸出停止。現在でも千代田区にある有名な建物として存続している。
0	"この大学のネット環境は最高レベルである。キャンパス内のどこにおいても Hot Spot が利用可能となっており授業中はもとより生協、屋外、トイレなどいたるところでネットを楽しむことができる。しかし、その実態はこの一言で済ますことができる。一橋笑（hitotsubashiw）
"
1	園遊会は、学位授与式（卒業式）の後に開催される卒業パーティーである。2008年3月までは慶應義塾大学卒業準備委員会が主催をしていた。パーティーで行われる抽選大会の1等賞品は毎年通例として外車であった。このような豪華な賞品を出すことについて、一部卒業生や大学教職員の間からは必ずしも賛同の声ばかりが寄せられるわけではなかった。2006年現在、会費は2万円強で参加は任意である。賞品はOBが役員を務める企業からの寄付が多い。卒業準備委員会の粗雑な財務管理や園遊会参加後の卒業生の行為による苦情から、2009年3月からの園遊会の開催は一旦中止となり現卒業準備委員会も解散することとなった[169]。
1	グローバルCOEプログラムでは平成19年度から21年度まで併せて9件が採択されている。
0	優秀な東大生はよく勉強している。遊びまくっている東大生は、ほとんど落ちこぼれ。一見ひたすら遊びまくってるようにしか見えない京大生には、ノーベル賞級の天才とどうしようもないダメ人間の2種類が混じっている。冒頭の「1人の天才と99,999人の廃人を生み出す」の通り、その比率は99999対1。どちらがどうかはお察し下さい。よく勉強している京大生は存在しない。少なくとも総人には居ないぞ。
1	大学の公式マスコット・キャラクターとして創立125周年を記念して、本学出身の漫画家弘兼憲史による「ワセダベア」が制定されている。創立者大隈重信の「隈」を「熊」に捩ったクマのキャラクターであり、各種グッズも販売されている。2032年の創立150周年に向けた学生コンペの際に、女子大学生グループによりワセダベアの女性版「早稲女ベア」を策定するアイデアが出された。コンペでの優勝は逃したものの、大学側の目に止まり、弘兼に女性版の策定を依頼、2014年3月に完成し、広報誌『早稲田ウィークリー』7月21日号に名称を公募したところ、約300件の応募があったが、性差別を助長すると主張するフェミニストの教員らの反発があり、「お蔵入り」となっている[102]。この他、戸山キャンパスには、文学科創設120周年を記念して作られた「ブンコアラ」や坪内逍遥と知恵の象徴フクロウを組み合わせた「ショウホー」といったキャラクターが存在する[103]。また、早稲田大学応援部の応援歌『吼えろ早稲田の獅子』に因んだライオンのキャラクター「わーおくん」も存在する[104]。
0	近年では両者の妨害活動が活発化している。西千葉派は自身の主張である「所要時間」を強固なものにするためみどり台駅から正門までの間に数々のトラップを仕掛けてきた。みどり台駅を出てすぐに、日々進化を遂げる熊のオブジェがあるが、これも西千葉派が仕掛けたトラップである。ＳＨＯＰ９９やファミマも西千葉派が誘致したという話は有名である。このファミマは西千葉派の意向により2013年末期に改装が開始され、更なる強化トラップが期待されている。さらに同様に西千葉派が誘致したモスバーガーは、西千葉派が設置した最大のトラップであった。このトラップは実に強力であり、みどり台駅通学者の所要時間が平均で３分伸びたといわれる。みどり台派は対策に手をこまねき、徐々に勢力を弱めていった結果、現在ではゲリラ化し所々で抵抗を見せている。工事業者に扮したみどり台派がモスバーガーの電光掲示板設置工事に際し、その向きを上下反対にしたことはあまりにも有名な事実である。（しかしこの行為は逆にモスバーガーを有名にする結果となり、みどり台派にとっては自身の首を絞めてしまうことになった。）また、最近年では、みどり台派も対抗策として西千葉の、それも敢えて南口付近に日高屋を誘致したことは記憶に新しい。この方策は西千葉派を南口付近という、大学への進行方向とは逆に位置しつつも、駅から限りなく近いというジレンマを巧みに利用したトラップとしてみどり台派の有識者委員会からも注目されたが、GAKUSHOKUという大敵の存在はやはり依然として大きく、また通学時でのラーメンの需要が極端に少ないという初歩的な統計ミスにより決定打とはなり得ず、みどり台派の予算を帰って圧迫させる結果となった。
1	大学発技術の民間移転などを担う100％出資会社「東北大学ナレッジキャスト」を設立している[73]。
1	1992年（平成4年）、総合人間学部が設置され、翌年には教養部が廃止、同時に大学院大学への移行も行われ、現行の大学組織の形に改編された。1997年に京都大学は創立百周年を迎えた。そして2004年、時代の流れにより国の改革の一つとして国立大学法人法が施行され、その規定により京都大学は国立大学法人に改組した。2017年6月、指定国立大学法人に指定される。
0	慶應義塾結社の起源は、1724年、『解体新書』の作成者前野良沢先生らにより、高度なオランダ医学技術が発達していた、豊前国中津藩の江戸藩邸にあった蘭学塾（諭吉ちゃんが来る前は佐久間象山が教えていた。）が派生して誕生したちゃんぽんラーメン大学である。ごっちゃな学派を取り込む自由な学風を誇りとする、市民による市民のための高等教育機関で、「時代を先取るニューパワー」をいかんなく発揮した。
1	2013年度に全学共通で年間登録授業数の上限を定めるキャップ制が新規入学生に適用されることとなった。様々な科目を広く履修し、各学生が己の適正を探っていけるよう理学部や文学部は学科を細分せず単学科となっている。だが、キャップ制にはこれら既存の教育制度との齟齬があるとして、しばしば在学生の間で問題視されている。
0	"※これらの結果として早稲田を極端に嫌う早稲田生が最近増えている。
"
0	"ほとんどの本学受験者は前期落ちたとしても、後期も本学に出願する。しかし、後期の足切りにあった者はやむを得ず、嫌々横浜国立大学や神戸ビーフを後期出願先として出願する（しかし、受かっても進学せず、浪人して再び本学を目指す者が多い）。
"
1	"研究科：政治学研究科、経済学研究科、法学研究科、文学研究科、商学研究科、基幹理工研究科、創造理工研究科、先進理工研究科、教育学研究科、人間科学研究科、社会科学研究科、スポーツ科学研究科、国際コミュニケーション研究科、アジア太平洋研究科、日本語教育研究科、情報生産システム研究科、法務研究科、会計研究科、環境・エネルギー研究科、経営管理研究科。
"
1	"KODAIRA祭では学園祭のテーマと装飾テーマが分かれている年もある。
"
0	学部創設年より、話題と人気が高まってきた設立後3年経ったころの方が募集枠が各100人ずつ減らされたという経緯がある。減らした当時私立大学は募集枠の倍の人数を入学させるのが通例だったので、この両学部は実質200名ずつ減らしたことになる。第2次ベビーブーム世代が大学入試を受ける時期と重なったため、入学競争率は凄まじいものとなった。すっかり不人気となった現在、逆に募集人数を増やしている。受験者が減っているのに合格者の数が増えているのでは、合格者の質は下がっていると考えるのが一般的だが、下手にこれを口にしてはいけない。出身者にとり慶應義塾は「神聖ニシテ侵スヘカラス」であるため、入学できなかった者の嫉妬から来る中傷であるとみなされ、出身者から見下しきった返答が返ってくる。「だけど、志望者が減って合格者が増えてるなら合格者の質は落ちるだろう？」と、あくまで正論を貫こうとすると、出身者はその人物を「統合失調症で論理的思考ができず、幻覚幻聴の症状がある可哀想な人」と方々に言い触らして回るという行動に出る。金勘定には詳しくても、それ以外の論理的思考は全くできないのが出身者なので、思考を「慶應義塾のレベルが落ちるなどということはあってはならない」というところからスタートしているため、彼らにとっては当たり前の思考をしている人が重症の精神病患者に見えるのである。特に相手の顔が見えないインターネットでこの2学部のレベルが下がったと発言することには極めて慎重になるべきである。特に某知恵袋においては。
0	"日本最大級の総合大学の編成を意図して、以下の四大学が大学連合を組んだ。
"
0	"
絶滅危惧種として女子なるものが存在するが、彼女たちは女帝として君臨していたり、スポーツマスターだったり、男子なんだか女子なんだか見分けがつかなかったりやたらうるさかったりと、非凡な才能に恵まれている。
"
1	なお、総合人間学部生に対しては、C群を除いて群の概念そのものが適用されない。また、文学部生も平成16年度以前入学者については、A・B・D群が同一視されていた。
1	明治維新直後に政府は旧幕府直轄だった昌平坂学問所、開成所、医学所を統合して大学校を建設した。紆余曲折を経て1871年（明治4年）に大学本校（旧昌平坂学問所）が廃止され、他2校は南校、東校に改称。その後、東京開成学校、東京医学校への改組を経て1877年（明治10年）4月12日に至って合同することになり、文部省所管の官立東京大学が創設された[14]。この4月12日は現在「東京大学記念日」となっており、この日に入学式が行われている。当初は法、理、医、文4学部と予備門を持ち、生徒数1,600人ほどの専門教育・普通教育機関であった[14]。日本で初めての近代的な大学であったが、学士の学位を授与する機関としては1876年（明治9年）設置の札幌農学校（現在の北海道大学）に次ぐ2番目に古い高等教育機関とされる。
1	"この他、スーパーカミオカンデ、農学生命科学研究科附属演習林、医科学研究所附属奄美病害動物研究施設など全国各地に研究施設を持つ。
"
0	"付属高校の横にひっそりと建っている分校。JR山手線田町駅から徒歩10秒。
グレート岡山とすずかけ台は知られていても、こちらを知る者は少ない。"
0	彼らは西千葉キャンパスの向かいにある幸運キャンパス（通称ラッキー西千葉）で常に努力し続け研鑽を重ねている、いわば現代に生きる錬金術師である。そのたゆまぬ向上心は特に幸運学部電子教養シミュレーション学科においては全国トップの成績を叩き出す程。またこのキャンパスには他にも対戦型ロボット操縦シミュレーションにおいて常に複数の相手をチラチラ見ながら一瞬の隙を突くことや大きな声で相手に少なくないプレッシャーを掛けることで駆け引きを有利にするといった対人コミュニケーション能力の向上を目的とする授業があったり、ダンスエクササイズという一見初学者向けだがその実質目的は人類を超えた新人類になるための科目があったりと、それなりに多くの目的や適正に合わせた種類の授業があり、しかも一回の授業料は100円～500円程度と格安で受講できる。また、この学部は特別に他の学部と兼任することが許されており、特に工学部辺りと兼任する学生は多い。その際に幸運学部のみに所属するものも一部にはおり、彼らは将来を非常に有望視されている。また、この幸運キャンパスは一般市民にも開かれており、近場の学生が一緒に授業を受けることは日常茶飯事である。更にこの学部での授業は基本的に「教授からの講義はなく、実技メイン」であり、学生の自主性を重んじた自由度の大きいもので、それ故にハマる人には大きくハマってしまい成績が上がる→次回も講義を受けるというスパイラル構造を持つことも人気を支える原因となっている。その自主性のためにここは合法ドラッグもある程度容認されており、明文化もされている。つまり…クスリをやって事故って死のうが生きようが、別に社会や他人に迷惑をかけるわけではないし、個人の自由は尊重されるべきだという解釈なのである。
0	"一号館、二号館、三号館…図書館などが点在する各ビルが三崎町の町内に分かれて立地しており、授業によって学生が街を右往左往する。女子用トイレが少なくビルの一階片隅のみの場合もあるので要注意。ビルの入口には一応はセキュリティーのおっちゃんが居て外部者の侵入を阻んでいます。一号館は入口と出口が異なるため間違えて出口から侵入しようものならセキュリティーに捕まります。キャンパス内（街）にある三崎神社は法学部生の苦しいときの神頼みにも利用されており、落第しそうな時、就職活動で煮詰まった時には便利です。
"
1	「THE世界大学ランキング日本版2020」では、日本の278大学中第20位にランクインしている[8]。
1	"一般に慶應の学生寮は体育会および留学生を対象としたものが主であるが、本寮に限っては一般の学生でも入寮可能である。
"
0	2007年にコナンジェントの加法定理を示し、微分方程式を解かせconan=sin1を示すという問題が出題された。
0	"宇宙を治めると書いて宇治キャンパス。その名の通り宇宙征服をもくろんで日々宇宙の研究にいそしんでいる。年齢層高めの夢追い人が多い。
"
1	"東北大学インターネットスクール (ISTU, Internet School of Tohoku University) は、主に東北大学大学院に所属する社会人大学院生のために、インターネットで講義をストリーミング提供しているeラーニングシステムである。ISTU では実際の講義で使用されたスライドや、配布資料をインターネットで閲覧しながら、セミナーナウと呼ばれる講義のムービーを見ることができる。また、レポートの提出、復習、採点、受講管理、単位取得など実際と同じように学習できるよう工夫されている。時間や場所にとらわれずに、講義の臨場感を体験しながら、繰り返し受講できることが最大のメリットである。他にもインターネットならではの機能が充実し、IT教育や知識のネットワーク化など大学教育の情報化を進めている。世界中どこにいても講義が受けられるため、すでに医者として働いていて博士号を取りたい者が中心的な利用者となっているが、社会人を受け入れている多くの学部で講義のコンテンツ化が進んでいる。さらに、大学内の講義の補助としても一部利用されている。また、特別講義などについては一般にも視聴が開放されている。
"
0	「1人の天才と99,999人の狂人を生み出す大学」と呼ばれ、99,999人の中には態度がデカイ勘違い君と変人を装った(あるいは、変人を装っていたがそのまま変人に成りきってしまった)少しお勉強が出来る餓鬼（ex:栗原GR）が集う修学旅行的な場所である。「東京大学vs京都大学」「（略称で）東大vs京大」とマスゴミに煽られるように、宝塚歌劇団、吉本新喜劇、阪神タイガースには遠く及ばないものの、関西の（「おみこし」的、「お約束ネタ」的、「お国自慢」的な）権威団体の1つ。昭和期には、東大OBが官界で出世した者が多いのに対して、京大OBは学界で出世した者が多い。公家は意外と少ない。総長のウンコを販売することでも有名で、TVコマーシャルまでも一部地域では放映している。ついにはゴリラのウンコをチーズケーキと称して販売も始めた。もともと面白いのでアンサイにするとつまらない。
0	"福澤諭吉が江戸に新しい麺類製法技術（ラーメン）を伝え、「ラーメン二郎」が誕生した。これを聞いた勝海舟は激怒し福沢の作ったラーメンなど食わん！とスネてしまったという。しかしながら、実のところ、創立者は北里柴三郎先生その人なのである。北里柴三郎先生は東京大学医学部を創立し、福澤諭吉君は一橋大学を創立。まさに近現代関東の目覚ましい発展の起源はまさに慶應義塾にあると言えよう。（←自意識過剰乙）
"
0	"上述の校舎以外にも複数の校舎が存在している。それらの用途は不明である。こんなことってあるの？
"
1	タイムズ・ハイアー・エデュケーションによる『THE世界大学ランキング 2016-2017』で、第601-800位（国内第14位）に位置している[22]。「世界大学学術ランキング」2016年では、国内10位、世界301-400位[23]。『QS世界大学ランキング』2016年では、第551-600位、国内20位、アジア123位[24]。
0	"一般市民向けで特別付属の生徒ほどお金はないけど頑張ったら払えます、という生徒が多い。いわば普通である。こちらも日本大学への進学は容易であるが、特別付属と比べると劣る。その煽りで希望の学部学科をあきらめての進学も特別付属と比較して多めである。こちらはプライドがそれ程高くない為、内部進学で馬鹿にされるという意識はなく、内部進学を希望するものが多く内部試験の競争率も特別付属と比べると高い。
"
0	"他の大学と同じように慶應内でも学部ヒエラルキーが存在する。これは入学難易度、ブランド力、美女の数等を総合的に見たものであるととらえてほしい。
"
1	第二次世界大戦終結後、公職追放によって大学を免職になる教授が出る一方で、滝川事件で大学を去っていた瀧川幸辰らが大学に復帰した。1946年から女子の入学が認められた。創立五十周年に当たる1947年には大学名から「帝国」が削られて京都大学と改称。1949年には第三高等学校を統合して、新制大学となった。同年には、理学部教授湯川秀樹が日本人初のノーベル賞に輝き、京都大学ではこれを記念して湯川記念館を設置。その後、湯川記念館は基礎物理学研究所に改組されている。
1	体育会の正式名称は「慶應義塾體育會」（けいおうぎじゅくたいいくかい）である。「慶應義塾大学体育会」としている文献が存在するが、正式名称では「大学」の語は使用しない。2018年現在、43部59部門が所属しているが、大学スポーツ協会には非加盟。体育会各部間の意見交換や、体育会全体に関わる会議・行事の企画・進行や広報活動を行う組織として、體育會本部を置く。体育会部員から選出された常任委員がこうした業務に携わっている。また、体育会事務室という慶應義塾大学の部署が設置され、専任の大学職員が常駐している。体育会事務室は学生主体の體育會本部と連絡を取りながら体育会の運営をサポートしている。
1	"研究協力や人材育成などの面での組織的な連携協定
"
1	三重県四日市市にサテライトを設け、地域の課題解決を研究する協定を締結[44]。
0	"すべての講義が英語でおこなわれる。そのため理学部生は英語をネイティブ並みに扱うことができる。
"
0	コミックトレインとはかつて千葉大学西千葉キャンパスの南門から徒歩1分の場所にあった大きなお友達専用書店である。漫画やラノベ、雑誌が所狭しと積まれており、遊戯王やMTGも取り扱っていながら成人向けゾーンがさりげなく隔離もなしに配置されていたり、気のいいおばちゃんが切り盛りしていたりと、ダメな大学生共の憩いの場であった。大体の紙媒体二次元文化がそこに集結しているため、複数人でコミトレに行って売り物を見ながら語らう、微妙にアニメイトや三省堂は遠いから代用するなど、その価値は非常に大きく、「コミトレがなければこんな大学に入らなかった」と言わせしめた。俺に。しかし、その楽園も2010年末に惜しまれつつも閉店。閉店直前にはコミトレのポイントカードを大量に持って景品と交換する大友が集まり、その歴史に残念ながらも終止符を打った。今ではデジャヴなる美容室がその領地を拡大して、コミトレの名残りはどこにもない。ていうかこれからどこで買い物すればいいんだよ……。11時まで開いてる本屋なんて普通ねーんだってば……。オークスが11時まで開いてるって？行けないことはないけど、品揃えが……。
1	"各曲の楽譜・歌詞・音源は、公式サイト内の 東大マーク・東京大学の歌 に掲載されている。また、これらの歌が収録された CD も東大生協で販売されている。
"
1	通信教育課程には、文学部・経済学部・法学部がある[注釈 39]。公益財団法人私立大学通信教育協会に加盟している。
0	"千葉大学（ちばだいがく）とは、チバラギ共和国の千葉・松戸・柏市に存在する巨大都市の事である。
どうみても「ウケ狙いに走っているだろう！」と思われるようなユニーク（笑）な名の学部・学科が次々と精製されいる。
現在ではチバラギ共和国内の最高学府でもある。えらいのです。エヘン。柏大学？筑波大学？何それ？食えるの？
"
0	慶應義塾出身者ならびにその教職員を中心とした日本で最初に発足した（1880年）大学同窓会。表の本部は慶應義塾の三田キャンパスであるが、真の本部は帝国ホテルの地下の「東京三田倶楽部」という空間にあるとされている。毎年、本部だけではなく、日本各地でも地名を冠して「慶應義塾〇〇三田会」と称する会合が頻繁に開催されるようになった。「慶應倶楽部」と称する塾員のサロンが全国に存在し、全国に約20以上存在している。例えば銀座には、「銀座BRB」という慶應義塾会員制のバーがあり、OBたちが主に金儲けの話をしているとか。実は、実態は不明なことが多く、度々週刊誌や書籍に取り上げられるのだが、ほとんど悪く書かれている。単なる同窓会のはずなのに投資ファンドのようなことをしているのはなぜなのか？あまり悪く言いすぎると筆者の命が危ないのでこの辺で。ん？誰だこんな夜遅くに？
1	柏の葉キャンパス（園芸学部）の大学祭。戸定祭同様、園芸学部の特徴を活かした模擬店や展示などが多い[93]。
1	東京大学のスクールカラーは淡青（ライトブルー）である。これは東京大学ボート部が1920年9月24日、京都大学と初めてボート競技を行った際、乗るボートをくじ引きで決めたところ、京都大学は濃青、東京大学は淡青となったことに由来する[27]。
1	"その名の通り青葉山山中に置かれているキャンパスで、広大な敷地と豊かな自然が特徴。反面、アクセスに難があり、多くの学生がバイク・自家用車を利用している。そのため周辺での渋滞・事故（特に冬季）が問題となっていた。
"
0	"別名「ホモ学部」。全国に有能なホモを輩出することで有名である。大学全入時代を前に、全学部で唯一である驚愕の「中学校宣言」をした学部である。
"
0	"余談であるが、東北学院大学の某キャンパスと隣の東北大学の某キャンパスの間に存在する道路は偏差値15の壁と呼ばれていた（実際は偏差値30の壁あるいは人間と類人猿の壁と認識されていた）が、2016年に東北学院大学が隣の東北大学の敷地の一部を侵略したことにより崩壊したかのように見える・・・だが何のことは無い、人間の目には映らなくなったというだけのことである。当然、山に住んでいるほうが類人猿であることは言うまでもない。
このキャンパスは古い歴史を持ち、「工学部」の一部研究施設が残骸のように残っている。幽霊屋敷並みの建物には黄色地に黒のどこかで見たようなマークがあちこちに貼られており、夜も昼もスリルを味わえる肝試し地帯となっている。そのため、ここで研究している学生は定期的に被爆検査を受けることになっているらしい。なお、このキャンパスの外れの道なき草むらを踏み分けた先には、存在しないはずの小屋のような木造の建物がある。割れた窓ガラスをゴミ袋とガムテープで補修したこの廃墟も夜には明かりがつき、伝統的なサークルが活動する重要拠点となっている。"
0	"東北大学は、農学部をはじめとした理系分野が多く大手をふるっており、文系は空気扱いされている。
"
0	"いずれも受験生が持つ知識や応用力、そして決断力と大胆さを試す試験であり、毎年良問揃いである。
"
0	"人類の文化や行動などを分析している学部。日本で有数の研究がおこなわれているが、ド田舎にいても全くいいことはない。なぜならばド田舎には研究する対象が住んでいないからだ。
ただしエロゲや深夜アニメをネタにレポートを書いても、高評価を得て卒業できる点は特筆に値する。入試の配点が殆ど私大と同様のためか、学内でもチャラチャラした人が多く「バカ社」と呼ばれている。
かつて、政治学系は全て真っ赤な人たちばかりであり、祝日に日の丸を引き下ろして万歳をしている学生の巣窟であった。学生会館はそんな方々のビラがたくさん貼ってある。
"
0	"ただし、初心者がドーバー海峡を渡り「弥生キャンパス」を探検するには注意が必要である。不用意に弥生キャンパスという別天地に踏み込んだ場合、東大銀座バーにたどり着く前に「農学部」という「迷いの森」につかまってしまい、前後不覚になり、結局たどり着けず、農学部食堂で我慢せざるを得なくなることはざらであり、行方不明者も発生している。まさに、まさに弥生は別天地である。いや、弥生は北新地であろうか。その到達率の低さから、東大銀座バーはすでに都市伝説と化している。多くの人生の旅人が「農学部」につかまってしまい、この幻のオアシスにたどり着くことができないのである。まさに、まさに弥生は別天地である。常識が通用しない。
"
1	一橋大学ではもともと単科大学であったことから、伝統的に中央図書館制が取られており、大学で購入された図書は基本的に中央図書館である一橋大学附属図書館に集中配置される。そのため一つの図書館である一橋大学附属図書館に蔵書約175万冊が集中的に所蔵されている。またその175万冊の図書のうち、100万冊が開架となっており、開架図書数は、他の国立大学図書館に比べ極めて多い。このように図書へのアクセス性が高いため、貸出数が多くなっている[39]。
1	"学校法人日本大学が設置。学部に併設された「併設校」と、そうでない「単独校」に区分される[124]。
校名は、「日本大学○○」を原則としている。"
1	アメリカンフットボール部はギャングスターズの愛称を持ち、大学チャンピオン6回、日本チャンピオン4回の経験がある。特に1986年と1987年は、甲子園ボウル（東西大学王座決定戦）・ライスボウル（日本選手権）連覇を果たした。関西学生アメフト DIV1 所属。
1	一橋大学、東京医科歯科大学、東京外国語大学との4大学で『四大学連合憲章』を2001年（平成13年）3月15日に締結。相互教育研究プログラムを展開している。
1	慶應義塾大学は以下の国宝・重要文化財を所有している[191]。
0	"どちらかと言えば特別付属から見下されがちである。そのせいで「こっちの方が正しいんだ！」と根拠のない言い分で「正付属」と別名を名乗るようになった。
"
1	またタイムズ・ハイアー・エデュケーションによる『THE世界大学ランキング 2021』（2020年）では世界第36位、アジア第4位[9]（同誌の世界大学名声ランキングでは第11位[10]）である。
1	1943年、文系大学生の徴兵猶予が停止され、学生が続々と戦場に赴いた。京都帝国大学の学徒出陣壮行会では、総長の羽田亨を先頭に平安神宮に参拝、必勝を祈願したという。
1	一橋大学は森有礼が渋沢栄一の援助を得て[1]、1875年（明治8年）に開いた商法講習所を源流とする日本で最も古い社会科学系の大学である。第二次世界大戦前には商学専門の官立大学（旧制東京商科大学）として開設されていた。森有礼は、幕末期にロンドン大学に学び、のち初代米国代理公使としてワシントンに滞在した。英米両国では実業家が官僚や政治家に劣らず活動していること、国家独立の基礎は経済の富強にあって、そのためには経済人の育成が急務だと痛感したこと、それらが一橋大学の学校設立の端緒となっている。
1	男子ラクロス部は、関西学生ラクロスリーグファイナルで2004年、2006年、2008年、2010年に優勝している。
1	"東京大学内の大学生協や購買部などでは、商標登録された図形商標および The University of Tokyo 名を入れた商品なども販売している。報道各社では東大ブランドと使うときには、こちらの商品以外のものにも使われる場合がある。大学公認の商品の場合には、図形商標および The University of Tokyo 名が入った商品が大学公認のものである。なお、校章の入ったものは、学生証、本部出版物などに限られている。
"
1	2007年には東京フィルハーモニー交響楽団の首席奏者18人らが中心となり兼松講堂を拠点とするオーケストラ「国立シンフォニカー」が結成された[55]。同オーケストラは2011年に東北大学百周年記念会館で、東日本大震災復興支援チャリティーコンサートイン仙台を、一橋大学、東北大学、河北新報社との共催で開催した[56]。
1	一橋大学附属図書館の蔵書数は約175万冊。なお一橋大学では附属図書館以外にも国際企業戦略研究科図書室、経済研究所資料室、経済研究所属日本経済統計情報センター、社会科学古典資料センター、イノベーション研究センター資料室等にも図書等が所蔵されており、全学の蔵書数は約245万冊である[39]。
0	"経済産業省幹部には東大出身者が多く、連中は電力会社に温泉宿に連れて行かれるとすぐに原発の建設をOKしてしまう傾向がある。電力会社も東大出身の性質をわきまえており、駄目ならコンパニオンを呼ぶ。それでも駄目ならソープランドに連れて行く。こうして地震大国日本に原発が乱立したのである。
"
0	だが、真面目に勉強してきた学生をも戸惑わせるのが出題文や出題内容である。例えば2009年には肩こりに関する英文が出題されたが「肩が凝るのは日本人だけ」「肩凝りを欧米人に説明しても分かってもらえない」などのアヤシイ記述が沢山あり「なぜこんなにも多くの日本人が(筋肉や人間関係の)凝りを患っているのか」という筆者のアホな問いに英語で答えなければならない。また「自分の家族を殺した犯人を撃ち殺すのをためらうヨーゼフに何と声をかけるか」「犯人を取り逃がしたことをヨーゼフが老齢まで黙っていた理由は何だと思うか」などの、まだ18そこらのピチピチ青二才には無茶な出題(勿論英語で解答)も見られる。
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌「週刊ダイヤモンド」94巻36号（通巻4147号）「出世できる大学」と題された特集の出世力ランキング（日本の全上場企業3,800社余の代表取締役を全調査[102][103][104]）で、同大学は、2006年時点で存在する744大学[105]中第7位[106]にランキングされた。
1	21世紀COEプログラムは13件採択されている。
0	まあ、東北大にきたなら、360度回転してあたりを見回すが良い。ほぼ100%視界にチェックシャツが入るだろう。
0	東京工業大学（とうきょうこうぎょうだいがく）とは、東京都目黒区岡山県[1]大岡山（英：Great Okayama）に本拠地を置く自然公園の付属施設の一つである。また、神奈川県や港区田町、国外ではタイ・フィリピン・中国にも付属施設がある。
0	4年間教養を身につけると、そのうち何人かは外交官になれてウハウハな人生を送る。実は将来年収が東大TOPである。
1	"かつては各学部の学生自治会の連合組織として学生自治会中央委員会が置かれていたが、現在は存在していない。学生自治会ないしそれに相当する自治団体としては、教養学部前期課程の東京大学教養学部学生自治会、法学部の東京大学法学部緑会、医学部自治会などがある。
"
1	"第三高等学校水上部（現京都大学ボート部）部員の小口太郎が琵琶湖周航の途上に作詞した。曲は当時部員の間で流行していた歌『ひつじぐさ』（作曲 吉田千秋）を流用している。第三高等学校の寮生らに愛唱された。
"
0	"大学を散々否定する大学なんてなくなっちまえばいいのに派だが、彼らは面倒くさいことを理由に、結局早稲田大学に卒業まで居すわるのである。
"
0	"社会学部を除いて、国語の配点は低いのでぶっちゃけあまりこだわらなくてもいい科目である。（但し、併願で早稲田を受け、早稲田にも一応受かっときたい者はしっかり勉強しなければならない。）
"
1	"早稲田大学には別学校法人が設置する「系属校」が存在している。別法人のため附属校とは異なるが、早稲田大学への推薦入学枠を持っている。
"
0	"２階には中華料理店が存在する。店舗名からわかるように中華料理の豊富なメニューがもちろん存在する。
人気メニューはもちろん中華の代名詞である餃子や回鍋肉。唐揚げという言葉を発すると「そんなの中華じゃねぇ」と怒られる。大根おろしや温泉卵など、もってのほかである。"
1	"その他に以下を実施している。
"
1	駒場祭（こまばさい、Komaba Festival, 略称：駒祭）は東京大学駒場Iキャンパスで開催される大学祭。教養学部前期課程の学生を中心に構成される。駒場祭委員会により開催されている。例年11月下旬勤労感謝の日付近の3日間に開催される。駒場祭の起源は、1891年（明治24年）に旧制第一高等学校（一高）で開催された第1回紀念祭にまでさかのぼる。1950年（昭和25年）3月一高が廃止され、新制東京大学に移行した後、同年11月25日に第1回駒場祭が開催され、現在に至る。初代委員長は小倉寛太郎。
1	"ただし一部の科目はA・C群、B・D群など複数の群に属し、学生が履修登録時にどちらの群の科目として履修するかを選択する。学部ごとに各群から取得すべき単位数が定められている。学部によっては、一部の科目を卒業に必要な単位としては認めないことがある。たとえばB群には文系学生向けの数学の講義が含まれるが、これを理系学部の学生が履修しても単位として認められない。特に、工学部生は学部指定のB群科目以外は一切卒業単位に認定されない。
"
0	"東大生も「負けた」と言うほど美味い。理由は農学部の農場で取れたぴーを使っているから。
"
0	"永井荷風先生が母体。夏目漱石は永井を嫌っていたので慶應義塾の教師になる話を断り続けていた。
"
0	"最寄抗争（もよりこうそう）とは、千葉大学における最寄り駅をどこに置くかという千葉大学ならではの抗争である。
"
1	"日本大学と「準付属校契約」を締結した学校法人が設置した学校。日本大学への推薦入学制度に加わっている。
校名は、「○○（所在地名）日本大学○○（中学校・高等学校etc.）」を原則としている[126]。
なお、「準付属」は諸事情により提携を解消したケースも過去に存在する。"
1	21世紀COEプログラムの採択数は12件だった。
0	"大学自身も始め、多くの書籍、ホームページなどは最寄り駅を西千葉駅とする記述がみられるが、西千葉駅に一番近い門は南門であり正門ではない。その点で、京成みどり台駅は正門に面しているため、京成みどり台駅が正真正銘の最寄り駅であると主張する派閥が存在する。JRこそ日本を代表する鉄道であり、西千葉こそ千葉大学の最寄り駅であると主張する前者と、みどり台駅が最寄りであると主張する後者との間でしばしば抗争が起きている。これを千葉大学における最寄抗争と呼ぶ。
"
0	"頻繁に帝國大学と比較に掛けられる。拝金教育の総本山であるため、実社会でのOBの活躍具合や文系分野での研究力では帝國大学を圧倒しているが、理系研究では得意の医学分野以外全敗、それを打破するために何か建てたと思えば「メディア・コミュニケーション研究所」などというワケの分からんハッタリをかましている始末である。
"
1	採択23件
0	"近年のモットーは「お百姓さん、世界へ」であり、海外から多くの留学生を招くことと共に、海外へ留学生を送り込むことに努めようとしている。しかし、内気で閉鎖的な農民根性の備わったトンペー生はなかなか外には行ってくれず、海外から東北地方に留学に来る欧米の学生なんてほとんどおらず、なかなかうまくいっていない。グローバル百姓への道のりはまだまだ遠い。
"
0	"地味な学生が多いわりには個性的な人物を排出している。
"
1	大学院修了者数の累計は修士号102,949人、博士号36,322人（2019年3月31日現在）である[29]。論文博士の取得者数は29,681人（2019年3月31日時点）である[30]。
0	"日本語版アンサイクロペディアが完成してからほどなく、上智大生の中でアンサイクロペディアが流行し始めた。こうしてアンサイクロペディア中毒となった上智大生は当然のようにユーザー登録を行い、当然のようにアンサイクロペディア騎士団へと加入した。こうして草創期の日本語版アンサイクロペディアは上智大生によって埋め尽くされ、最初のブームを迎えたのである。
"
0	"主なキャンパスは三つ。西キャンパスと東キャンパスからなる国立キャンパス、そして小平キャンパス、何故かなかったことにされてしまう千代田キャンパスである。この他に後述する一部の学部が使用する戸田キャンパスと相模湖キャンパスが存在する。
"
1	学園祭は「ソフィア祭」と称し（略称は「ソ祭」）、原則として毎年10月31日から11月3日まで開催される。「ミスソフィア・コンテスト」、「ミスターソフィア・コンテスト」などさまざまな企画が催されている。また、サークルや学科など有志たちはカレーライスやインド料理のナンなど軽食を作って販売したり、学外から著名人を招聘して講演会を開催したりしている。2020年度から、「ミス・ミスターソフィアコンテスト」を廃止し、ソフィア祭までの活動期間の中で自身の魅力と社会課題を発信するインフルエンサーとしての活躍を競う「ソフィアンズコンテスト」が実施される。
0	"東大で勉強し過ぎで頭が可笑しくなった連中が、エリート官僚になって日本を動かしているなんて考えたたけでも恐ろしいが、残念ながらそれが現実だ。
"
0	"両者の主張は以下のようである。
"
0	"いわゆる理学部。
工業大学の中にポツンとある学部なので肩身が狭い。東工大は就職が強いが、理学院（特に地惑）のことは考慮されていない。大学院に行かないと就職できず、大学院卒でも就職が受験の何倍もきつくなる。そのため就職無理学部と呼ばれる。
余りに就職が悪いため教師になろうと奮闘するものも多いが、教員免許を取るための過程が非常に厳しく脱落者が後を絶たない。結局教員免許をとれるものは年に一人か二人である。
系所属はいろいろな分野に派生する。派生しすぎて系所属戦争は特に熾烈である。
"
0	"世間的に「ガリ勉」、「オタク」といった種族が集まる。また、このような種族の「女子」は眼鏡、不細工の塊であるが、「男子」は男子校での生活に慣れてしまっており、これに興味を持ってしまうものも多い。もちろん「男子」は（特に難関校の特徴でもある男子校出身の奴ら）、極めて高確率で「ゲイ」という行動に走っていr
"
1	独立した史学科（歴史学科）を持つ国公立大学は全国でも5校程しかなく、「史学科」という名称で設置しているのは全国の国公立大学では唯一である。
1	"慶應義塾の各教育機関は、大学とそれを頂点とする附属学校という関係ではなく、あくまで同一学校法人が運営する独立した学校の集合体という形態をとっている。
"
0	"とある不届きな受験生が、京大の入試中にYahoo!知恵袋で問題を解いてもらうよう依頼をしたサイバーカンニング事件。試験時間内に知恵袋ユーザーが簡単に解けてしまうような問題（受験生にとってはかなりの難問）を出すからこんなことになる、という結論に至った京大教授陣は京大の入試問題を一層難しくさせることに決めた。未来の受験生にとってはいい迷惑である。
"
0	一橋大学の象徴である「マーキュリー」を冠名とする「タワー」なのに、地上７階建て。なお、法政大学のボアソナードタワーは27階建てである。
1	慶應義塾大学文化団体連盟に所属する経済新人会というサークルが、2002年11月、中華民国（台湾）前総統李登輝を迎える講演会を企画した[199]。中国共産党の介入で、日本政府が来日に必要なビザ発給を拒否する構えを示したため、李登輝は訪日を断念して実現しなかった。
0	その名の通り法律を勉強・研究している学部である。「官僚養成予備校」とも呼ばれて来たが、最近は官公庁の人気低迷により外資至上主義者養成校に変化しつつある。学内では「砂漠」の異名を持ち、進学後も人間との触れ合いがまったくないため、学生は砂漠を放浪するのみである。学外からは「天才集団」とも呼ばれるが、実際は1,2年時の成績が100点満点で軒並み40点ほどでも進学可能なFランである。
0	「理工学部・薬学部の問題例」（アホみたいな問題量とのたたかい。内容はオタク分野が8割を占める）
0	"戦前は軍部に大変協力したご褒美で、いろいろなをつけてもらった。そういう研究所の生き残りが、学生がほとんど行ったことのない片平キャンパスに残ってる。学生が行くときは運転免許の練習のときに構内の道路を使わせてもらうときだけである。山じゃないので、坂道発進の心配なし。ビバ、治外法権！
"
1	"第二次世界大戦末期には大日本帝国海軍軍令部・連合艦隊司令部のための地下壕が日吉台一帯に掘られ、慶應義塾大学の日吉キャンパスも軍部の諸施設に転用された。日吉寄宿舎も例外ではなく、海軍幹部の宿舎として利用された。ちなみにこのとき、戦艦大和の沖縄特攻を発令する電報が日吉台から九州南部に向けて発信されている。また、ポツダム宣言放送など大戦末期の重要電文を送受信した基地として、戦争の痕跡を今にとどめる数少ない重要な施設という側面もある。（付近には防空壕や高射砲台座跡が点在している）
"
0	"東大生の女子生徒、いわゆる「東大女子」は、日本で一番頭の良い女性たちである。ただし、女の子は東大に入ってしまうと、結婚できなくなる。これは、東大女子(OBも含む)や東大の教職員達も言っている東大女子にとって立ちはだかる大きな壁である。基本、男は自分より学歴が上の女性とは付き合いたくない生き物なので、東大のキャンパスライフ中に東大男子の婚約者を作れないと、一生独身キャリアウーマンコースまっしぐらなのである。（ただし、東大男子は顔面偏差値があれなので、覚悟は必要である。)
"
0	"本部は仙台市にあるが、不届きな学生は八甲田山や宮崎県、岐阜県などに島流しされることがある。東北の高校のレベルが低いため、他県・他地方の出身者（特に関東出身者）が多く、征夷大将軍（笑）と呼ばれながらも関東から北国に落ちていく。
"
0	2流建設会社による新校舎建設中に伴い、真っ二つにちょん切られた校舎で学んでいる。工事の影響で耳が遠くなった学生がいるとの情報も。授業中に校舎が誤って爆破解体処理される危険性もあるので、在校生諸君は心して授業に臨むように。2015年に工事は終了し、きれいな校舎となった。
1	"詳細は「慶應義塾大学大学院経済学研究科・経済学部」を参照。
"
1	五月祭（本郷キャンパス）と駒場祭（駒場キャンパス）の2つがある。五月祭は研究発表が中心であるのに対して、駒場祭は教養学部前期課程に在籍している学生の活動の発表を中心に行われている。
0	"後期試験と帰国生試験は馬鹿にされやすいが、それは学力的な意味ではなく、後期組や帰国組が恋愛経験が豊富なことへの嫉妬である(ただし、学内で一番モテるのは、留学で東大に来た西洋人やアフリカ人である)
"
0	"近年、近隣に高級老人ホームが設置されたため、人生の先輩方の社交場と化している。まさに、まさに弥生は別天地である。分譲墓地が出来るのも遠くない。
"
1	カリキュラム制定をはじめとする近代的教育システムのほとんどを日本で最初に導入した学校として知られている。日本の学校で最初に定額の授業料を納入させたのは慶應義塾であり、これは福澤諭吉の発案である[8][9]。また、古来日本の風習には無かった演説を初めて取り入れ、明治8年には日本最初の演説会堂三田演説館が建てられた[36]。
1	学生、教職員、卒業者、校友向けの総合ポータルサイト。各種申請やオンライン授業の受講、成績照会、連絡等を行うことができるサイトとして、『Waseda-net ポータル』が運用されてきたが[120]、2016年2月に『MyWaseda』にリニューアルされた。
1	"早稲田大学の学園祭は「早稲田祭」と呼ばれ、通例11月上旬に2日間にわたり実施される。過去に革マル派に乗っ取られた早稲田祭実行委員会などが会計面等で問題を起こしたことにより中断されていたが、2002年（平成14年）より早稲田祭運営スタッフが発足し再開された。これは、かつての早稲田祭実行委員会とは完全に独立した、形式的には単年度ごとに組織される""「早稲田祭2xxx」運営スタッフ""が、早稲田祭復活を求める学生によりに組織されたことを受けてものである。大学当局は学生の主催であり大学の公式行事ではないという立場を（形式的には）とり、大学からの出資などは一切行っていない（授業の休講や、学部・研究科日程に掲載する等の措置はとられる）。したがって、3000万円を超える早稲田祭予算は、早稲田祭運営スタッフの渉外活動や参加団体の参加費などで賄われている。同スタッフの発表によると、2日間で約18万人[119] が来場し参加団体数は約400団体、企画数は約450企画となる。これは大学の学園祭としては日本で最大の規模（来場者数で18万人以上を発表しているのは4日間開催される慶應義塾大学の三田祭と3日間開催であり地域の祭と同時開催である一橋祭のみ）であり、1日あたりの来場者では最多となる。理工学部の存在する西早稲田キャンパスで行われる「理工展」も「早稲田祭」とは別に同日程で行われる。また、所沢キャンパスで行われる「所沢キャンパス祭」は例年、10月下旬の日曜日に実施される。"
0	"と衝撃の発表を行う。いわゆる、日本大学の私立大学宣言である。
"
1	経済学コースにおいては、成績優秀者を対象とした「特進プログラム」を設置。所定の要件を満たすことを条件に、3年次終了時点での学部早期卒業が認められる[49]。
0	"大学なんてなくなっちまえばいいのに派は、大学に対して常に斜に構えた態度で接する。具体的には、校歌が歌えない、紺碧の空も歌えない、入学式と卒業式は行くだけ馬鹿、早稲田祭は休みの日、大学当局が嫌い、といった行動が見える。何故か第二文学部の学生に多くこの派の人間が見られ、「大学当局は嫌いだが、二文は好きだ」「誰が一文になんかに転部するか」「二文が最後の『早稲田らしさ』をもつ学部である」等の二文原理主義的台詞と共に語られがちである。
"
0	"新入生に「生協食堂とはこんなもの」と思わせるための食堂。昼時に他の食堂(特に北部)が新入生で溢れかえるのを阻止する堤防の役割。味はお察しください。
"
1	入学選考は書類選考によるが、当該学部に入学するための一定の読書歴と、入学後の勉学計画・研究計画について明確なプランを持っていることが求められる。特にアカデミック・ライティングのために必要な日本語能力が求められる[162]。入学は4月1日入学・10月1日入学がある。
1	"また地域ごとの同窓会組織がいくつか存在する。
"
1	現在の設備は、慶應義塾大学予科が神奈川県横浜市日吉に移転した際に併せて設置された。谷口吉郎に設計を依頼し、日吉キャンパス南側台地に1937年（昭和12年）建設された。高台の頂上にあり建物からは絶景が望まれた。完成のもので北寮、中寮、南寮の3棟があり、さらに当時としては大変珍しい自家熱による寮生向けの円形浴場棟（通称ローマ風呂）が設置された。風呂からは遠く横浜の桜木町に至るまでの広大な田園風景が見えたという。まさに、「東洋一の学生寮」と呼ばれるにふさわしいものであったという。これには、慶應義塾を開いた福澤諭吉が学生寮と学生自治を重視していた点が影響されている。
1	現在、留学生8000人の受け入れ目標を掲げる。これまでの積極的な留学生受け入れ体制が評価され、文科省の「国際化拠点整備事業（グローバル30）」の対象に、政治経済学術院（政治経済学部）、理工学術院（3学部3研究科）、社会科学総合学術院（社会科学部）が、選定された[107]。
0	"白い巨塔。どうしても首都圏の国公立医学部に行きたかったけど、東大と医科歯科大が無理だった奴らがくるところ。よって偏差値は薬学部と共に異常。教授の意向により、ダンスか文学かのどちらかを必修科目とされている。他の医学部に習ってリア充比率が高い。でもそのうち亥鼻に飛ばされていなくなるから非リア充のみんなもだいじょうぶだよ！
"
1	"以下の附属学校がある。本学への優先的入学制度はない。
"
0	"課題や必修の負担が重く、学内では奴隷商と揶揄されることが多い。その名前に恥じることなく一橋を代表するド田舎の小学生を社会に輩出することから、大学の知名度の割にこの学部の知名度はそこそこ。
"
0	"サルが名物の動物園。デビューしたてで元気も性欲も有り余った勝ち組サルたちは日々黄色の球を追いかけて過ごしている一方、そういった仲間に入れないサルたちのための救済施設(メディア･センター)も存在する。近年リニューアルによって小綺麗になったと同時に、中に入っているサルも小綺麗になったが、一方で京大の在来種であった「イカ京」の絶滅が噂されており、彼らの保護が深刻な問題となっている。
"
0	"東工大は、10月に『工大祭』という休校日を設定しており、その日は一切の講義が行われない。これは夏休みボケ状態で新学期を迎えてしまった学生が態勢を立て直せるように作られたものである。多くの学生が附属図書館やマックで勉強会を催している。
同時に、いわゆる学園祭とオープンキャンパスのようなものも開かれる。
工大祭実行委員会（通称JIZI）が取り仕切っている。
2011年にはニコニコ動画とコラボもした。"
0	大学の知名度は非常に低く、「彼氏にしたい大学ランキング」では首都圏に限定してもトップ10に入ることはなく、また、合格を親戚に知らせても聞き直される始末である。これは大学が地味であることに起因するものである。
1	京都大学の起源は文久元年8月16日（1861年9月20日）に長崎に設立された長崎養生所（その後、長崎精得館へ改称）まで遡る。長崎精得館の理化学部門は、当初は江戸にあった開成所（現在の東京大学）へ「理化学校」として移設することになっていたが、明治維新の混乱で実現しなかった。慶応4年（1868年）に明治政府は「理化学校」を舎密局（せいみきょく、後の理学校）として大阪に開設することを決定、明治2年（1869年）に開校した。明治3年（1870年）、理学校は明治2年10月24日（1869年11月27日）に開設された洋学校と合併、開成所となる。開成所はその名称を大阪英語学校 (旧制)、大阪専門学校、大阪中学校、大学分校と変遷させ、1886年（明治19年）に公布された中学校令によって第三高等中学校と改称する。第三高等中学校は1889年8月1日に京都市吉田町に取得した新校地へ移転した。1894年に公布された高等学校令に基づいて第三高等中学校は旧制の第三高等学校（以下、本記事において「第三高等学校」は特に断りのない限り、旧制第三高等学校を指す）となる。
1	慶應義塾大学の海外オフィスは、交流協定校を含む各地域にあるトップレベルの諸大学・機関との様々な教育・研究交流を積極的に促進していくことを目的としている[192]。具体的には義塾研究者による学術セミナーや講演会の開催、留学中の塾生の学習・生活支援に取り組んでいる。また、新規協定校の開拓や義塾への留学招待など、広報活動を展開している。
1	教養科目の大半は全学共通科目であり、以下の5群に分類される。
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌「週刊ダイヤモンド」94巻36号（通巻4147号）「出世できる大学」と題された特集の出世力ランキング（日本の全上場企業3,800社余の代表取締役を全調査[156][157][158]）で、同大学は、2006年時点で存在する744大学[159]中第10位[160]にランキングされた。
0	終電があるからって0時には飲み会が終わってしまうのが東大生。午前3時まで百万遍で飲み明かし、さらに友達の家で朝まで飲んで起きたら夕方で授業を当然のようにサボるのが京大生。
1	それに先立って、研究成果の活用を支援する「東京大学エクステンション株式会社」を2018年に設立した[41]。
1	"東青葉山キャンパスは、工学部が使用するキャンパスである。青葉山の三キャンパスの中で最も広大なキャンパスであり、仙台市内に所在する東北大学の各学部の占有面積としては最大規模である。
"
0	上記の2校と比べると冷遇されている学校である。内部進学も進学枠が少ないため涙を飲んだ生徒もおり、一般入試でも上記2校と比べると優遇されない。甘い考えを起こし学校生活を送っているものはもとより、好成績を残したものも、進学できなかったり枠が余っている学科へ入学させられてしまって「付属校だと思って大学に行けると思ったのが間違いだった・・・」と言って後悔する生徒が毎年存在する。しかし、大学側は準付属校側からしっかり提携料を頂いている。
0	変態を集めて実験対象にするのが目的の試験であるため、出題傾向が前期試験と全く異なる上にしょっちゅう傾向が変わる。2007年までは前期試験とは比べ物にならないほどの凶悪難度を誇る試験であったが、2008年になり科目が総合科目Ⅰ、総合科目Ⅱ、総合科目Ⅲの3科目になってからは一応常識的な難易度に落ち着いている。理系も文系も同じ入試問題を解くが、理系しか解けない(高校範囲外なので下手すると理系でも解けない)ような微分積分の問題が出たり、世界史選択者しか知らないような世界史の知識を要する問題が出たりするため、年度によって理系が有利だったり文系が有利だったりする東大らしからぬアバウトな試験である。2008年頃までは微積が容赦なく出る文系泣かせの内容であったが、だんだんと数Ⅲ範囲の微積は出されなくなり、2010年頃から小論文で文系有利の内容が出るようになり、2011年には要世界史知識、出題文オール古文という理系泣かせの問題が出題された。
1	昭和24年10月に学内公募により制定。Chiba Daigakuの頭文字「C」と「D」を組み合わせるとともに、千葉大学の「千」を配して構成されたもので、輪郭は無限の生命力を象徴する植物の種子を象ったもの。左側部分のえんじ色は情熱を、右側部分の白色は純粋を表現しており、赤穴宏（元千葉大学名誉教授）のデザインによる。長きに亘り、千葉大学のシンボルマークとして使用されてきたが、コミュニケーションマークの誕生により、歴史や伝統を反映した由緒あるこのマークを平成25年3月、千葉大学の学章として制定。
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、「企業の人事担当者からみたイメージ調査」（全上場企業と一部有力未上場企業4,814社[123]の人事担当者を対象に、2018年4月から2020年3月までの間に採用した学生から見た大学のイメージなどを聞いた調査）において、同大学は、「全国総合」で781大学[124]中第18位[123]にランキングされた。
0	"学生はあまりアルバイトをしない（勉強時間がなくなるし、何より仙台市内にはそれほど雇用先がない）が、アルバイトにありつけたブルジョアはニューリッチと呼ばれ、学食でカレーライスではなく、定食を食べれる身分となる。
"
0	留年したものが参加する計画であり、毎年一定の人数がこの計画に加わっている。参加者は主に工学部など理系が主だが偶に文系も紛れ込む。理系の中でも特に工学部機械（略）学科は特に進級条件が厳しく、3期（1年半）ごとに3割以上が計画参加者となる。正直いじめのように条件の難易度が異なるため、留年が決まる時期になると一番難しい学科に入学して喜んでいる学生が絶望し、他学科の人間を羨む光景がよく見られる。留年というと大変なことのように思われるが、旧帝大なので1浪とかざらなため特に気にしているものはいない。むしろ酒の肴にするものが多く、留年したものと無事進級したものに壁ができてハブられたりはしないので安心して参加してほしい。
0	"他県出身者が多く、一人暮らしの学生が多い。学生は主に八木山地区と呼ばれるところに住む。八木山とはその名のとおり山岳地帯で、住まいは主に山小屋である。早朝になると八木山の山小屋からキャンパスのある青葉山への山越えが行われる。毎年冬には通学がてら遭難を嗜むのが通（イカれたトンペー、通称イカトン）である。
"
1	東北大学では、「研究第一主義」「門戸開放」「実学尊重」の3つを大学理念としている。
1	さらに、今までにあまり交流のなかった上記の学部同窓会を横にまとめることを目的として、全学の同窓会組織である千葉大学校友会が当時学長の磯野可一による発案で2002年に発足した。校友会SNSとして千葉大学校友会SNS「CURIO」が運営されている[101]。
1	川内北キャンパスでは全学教育が行われており、1・2年生が最も頻繁に通うキャンパスである。そのため入学シーズンにはサークル勧誘が盛んに行われる。このほか、多くのサークルが部室を持ち、さらに大学祭の会場でもあるため、一年を通して最も活気にあふれている。
1	2007年度、理工学術院にて新規に2件の事業が採択された。
1	その歴史は古く慶應義塾の創設期（19世紀末）にまでさかのぼる。
0	早稲田民族主義とは、早稲田大学の学生および卒業生にしばしば見られる学閥主義、行き過ぎた愛校心を揶揄した言葉である。名門校とか伝統校とか言われる所には大なり小なりこの手の行過ぎた偏狭な学閥主義が存在するが、早稲田にいたってはそれが極端なため、他校出身者からうざがられている。そのおかげか、週刊文春の「OLに聞いた私の嫌いな大学ランキング」ではライバル慶應に続いて、堂々の3位に輝いた。因みに、1位は東大。しかしながら実際の状況を見てみると、愛校心はほとんどないという卒業生もかなりいる。それにも拘わらず民族主義のイメージがあるのは、それだけ愛校心を持っているの民族主義者達のキチ○イ度合いが高いということなのだろう。
0	"山形県にある大きな研究所。SFC直営のバイオや医療関係の研究所がある。なんで山形県なんて僻地にあるんだろう？恐ろしいことが行われているのでは・・・・
"
0	"ある晩春の午後、私は村の街道に沿った土堤の上で日を浴びていた。空にはながらく動かないでいる巨きな雲があった。その雲はその地球に面した側に藤紫色をした陰翳を持っていた。そしてその尨大な容積やその藤紫色をした陰翳はなにかしら茫漠とした悲哀をその雲に感じさせた。
"
0	"関東圏国立ではこの学部のあるところが他にひとつしかないため主に首都やダサいところから沸いてくる。なんか宝箱とかありそうなところに暮らしてるが、宝箱を見つけて西千葉からはおさらばする。よく実験器具修理メーカーからはここの学部の器具修理は命がけだといわれるほどヤバイものをあつかっているらしい。というか実験廃棄物は土に還す。また、亥鼻に飛ばされた後は医学部に女子を食い荒らされるため男子は非リア充が多い。
"
0	"東キャンパスにあり、大学院の授業を中心に使用される。また就職・留学説明会会場にも使用される『タワーという名の下のなにか』である。
"
1	かつての東京商科大学予科およびその後の一橋大学小平分校（教養課程）が設置されていたキャンパス。1996年春に小平分校が廃止され、その後1年間一部の授業が行われた後、一旦閉鎖されたものの申酉事件を想起する如水会員からの懸念表明もあり、国際交流を主体とした施設を置くキャンパスとして再度開設された。
0	"一学部内の派閥のため知名度は低いが、もっとも過激派と呼ばれる一派。「早稲田死すとも二文は死せず」と日々呟いている。危険な一派だが、多くの文学部教授、講師が秘密裏にバックアップしているため、実質野放図になっている。彼らは、『文学部は存在するのだから、いつの日か第二文学部が復活する』と信じてやまない。なお、早稲田民族主義と一方的に敵対関係を築いている。
"
1	欧米の大学の学部レベルにおける一般教養（リベラル・アーツ）重視の姿勢に倣い、所属学部・学科以外の学部・学科の講義の多くを卒業単位に含められるカリキュラムを取っている。一方で、学内での一般教養の学習を強要せず、多くの学科で専門性を重視する傾向もある。また、米国、英国、ドイツ、フランス、スペイン、ラテンアメリカ諸国、北欧、ロシア、韓国、香港などに42ヶ国／地域168校の交換留学協定大学があり、年間多数の学生が留学（その約9割が交換留学）している[7]。カトリック系の大学であるため、一般教養科目にキリスト教や西洋哲学関連の講義が多い。国際教養学部以外の学部では「キリスト教人間学」4単位が必修となっているが、「人間学」の授業は実質的には心理学や倫理学などであり、聖書やキリスト教が講義内容と関連がないことも多いが、その根底にはキリスト教ヒューマニズムの精神に基づいて講義が行われている（「人間学」が必修となる以前は「宗教学」「倫理学」「哲学」の各4単位ずつの授業が必修であった時代がある）。また、初等教育や中等教育における体育と同様の「ウェルネスと身体」2単位も必修科目となっている[要出典]。
0	ここには柏第1キャンパスと柏IIキャンパス、そして柏の葉駅前キャンパスが建設されている。
0	当病院が政治家や実業家、大物芸能人に利用されるのは、大学病院にもかかわらず、超一流ホテル並みの特別個室（1日の入院費約20万）が用意されているからである。
0	"東工大の主要キャンパスは東京への憧れからか、東京都大岡山キャンパスと公式発表している。
しかし、2011年の日本機械学会は年次大会の開催場所を東京工業大学岡山キャンパスと表記した。日本機械学会は1897年に創設された一方で東工大のキャンパス移転は1924年であり、どちらがキャンパスを正しく把握しているかは火を見るより明らかである。これによりキャンパス所在地は岡山県大岡山であるという説が現在最も有力である。"
1	Shanghai Ranking Consultancy の『世界大学学術ランキング』(ARWU, The Academic Ranking of World Universities) によると、2018年度「総合301-400位（日本10-12位）」である。『QS World University Rankings（英語版）』によると、2019年度「世界ランク198位[177]（アジア39位・日本9位・私大1位）」である。The Center for World University Rankingsが発表した『CWUR世界大学ランキング』2018-19では、「世界175位（日本8位）」である[178]。トムソン・ロイターが発表した論文の引用動向からみる日本の研究機関ランキング（1999年 - 2009年）では、被引用数で国内13位。ISI-トムソン・サイエンティフィックの論文引用度指数は材料科学分野で日本国内1位（2004年 - 2008年）。分子生物学、遺伝学、精神医学、心理学、人文社会科学の各分野がトップ10入り（2002年 - 2006年）する他、高被引用論文では神経科学、臨床医学、生物学・生化学の各分野がいずれもトップ7以内に位置している[179]。「特許資産規模」では国内の大学・研究機関で4位に位置している[180]。『QS世界大学名声ランキング』(QS World University Rankings by Region) 2018 ではアジア36位[181]。
1	教練関係のほかに軍人としては工学部長・谷村豊太郎海軍造兵中将がおり、谷村は東京帝国大学総長・平賀譲の推薦によって藤原工業大学の初代学部長に就任している。満20歳に達した男子は徴兵検査に合格すれば軍隊に入る義務があったが、学生は優遇されて卒業まで徴兵が延期された[176]。
0	ちなみに法学部には留年という制度はなく、卒業までに取得する単位を取れなかった場合、5年生や6年生という名前で存在することになる。意外と8年生までいるので、6年生までは卒業後適当に就職して普通に働いているものが多い。
1	"日本大学では1914年に4ヶ条からなる「建学ノ趣旨及綱領」が制定され[15]、それが戦後（1949年）の改定により「目的および使命」と形を変え、さらに創立70周年を迎えた1959年の再改定によって現在の姿となった[16]。
また、2007年6月1日に教育理念として「自主創造」を選定した[16]。"
0	日大には多くの付属校がある。しかし一概に付属校と言っても、その中でも種類があり、学校は大別すると以下の3種類に、生徒は「スポーツができる生徒」と「お金をたくさん払ってくれる生徒」の2種類に分かれる。特に高校野球には必死である。また、個々の付属校毎に対して日大各学部から割り当てられた日大各学部学科への進学枠があり、付属校毎により進学枠の差がある。その為、内部進学試験の内容自体は全付属校統一されているのだが、成績が良くない生徒が、付属校が違うため成績の良い生徒を差し置いて、希望の学部学科へ進学するケースがある（まぁ、他にも色々あるが・・・金とか、単願優先とか、男女枠とか）。しかも、学科によっては半分以上が付属校からの進学者という場合もある。ただ、外部から一般入試で日本大学に進学したものにとってはどれも癌だけどね。
0	"東京都千代田区一ツ橋という土地を守り、ビジネス界に見栄を張るためだけに建てられた幻のキャンパス。結婚式場ではない。
"
0	"京大のメインであり、顔であり、カオスの根源。総長によって制作されたウンコ色の液体が販売されており、学生は毎日総長に向かって土下座しながら皿がツルツルになるまで食べなければならない。昼と夜には鐘が鳴る。本来は総長の仕事とされていたが、現在は影武者によって操作されている。
"
0	"全裸を信仰することで話題。気持ちが昂ぶるととりあえず脱ぐ。あちらこちらで全裸の生徒を見かけるが騙されるなかれ、女子は脱がずそれをビデオカメラに納めているだけだ。この間うっかり酔った学生が治外法権範囲を間違え、駅のホームで捕まってしまった。裸で何が悪い。大麻はダメ！ゼッタイ！ここはアメリカの大学じゃないのよ！
"
1	時の司法大臣であるとともに、神職養成を行う中央機関である皇典講究所の所長を務めていた学祖・山田顕義は、日本の国文・国史の研究とともに国法も重視すべきとし、1890年（明治23年）に皇典講究所の校内に國學院を設立した際の「國學院設立趣意書」にはその三科が記されている。しかし、國學院は実際には国文・国史の二科で開講し、その国法を専修する所を日本法律学校と称することにした[20]。いずれは日本法律学校も國學院に合併する予定であったが、1892年（明治25年）の山田の急死により頓挫した（皇典講究所の神職の教育養成機関としての役割は國學院大學に引き継がれている） [21]。
1	現在の大学歌は1957年に制定された、三好達治作詞、諸井三郎作曲の『東京工業大学歌』で、4番からなる。祝典（入学式、卒業式）などで使用される。管弦楽団の伴奏で、混声合唱団コールクライネスにより演奏される。
1	東北大学文学部は東北大学創立100周年を機に、東北帝国大学法文学部長だった思想家の阿部次郎を記念して「青春のエッセイ 阿部次郎記念賞」という文学賞を創設した。公募形式で、高校生が対象。公募形式の文学賞を創設している国立大学は、日本国内では東北大学以外にない。なお、主催には「阿部次郎記念館」という団体も入っている。これは東北大学文学部が開設している施設であり、実質的に東北大学が全てを主催する文学賞である。
1	なお、駒場Iキャンパスでよく見られる3枚のカシワの葉を組み合わせたマークは、旧制第一高等学校のシンボルであり、現在は大学院総合文化研究科・教養学部のシンボルマークである。
1	"特に表記のないものは、修士課程ならびに博士後期課程がある。
"
0	2005年12月に発足した日本語版アンサイクロペディアは当初、上智大学にサーバーが置かれていた。後により強靭なカナダのサーバーへ移転することになるが、この時点ですでにアンサイクロペディアは上智大学なしでは語れなくなっている。何せ、日本語版アンサイクロペディアの創設者は現役の上智大学の学生だったのだから。
1	2015年1月13日から23日までの期間、千葉大学生協ライフセンターにて、「単位」という文字の焼き印が押された「単位パン」を108円で販売した。Twitter上では、千葉大学生協公式アカウントの販売予告ツイートが1万人近くにリツイートやお気に入りがされるなど（2015年1月時点）話題になった[99][100]。
1	なお、解散した卒業準備委員会とは別の団体が、2009年3月以降も（非公式ではあるが）毎年有志により園遊会を存続させるための活動を行っている[170]。日吉記念館の工事延期に伴い2009年度卒業式の会場が、予定されていた卒業式の会場（パシフィコ横浜）から同館となる可能性が高まり、卒業式の予定そのものが不確定となった。これによって園遊会の会場となる舞浜のホテルの予約が現段階で確定できないことが判明し、2009年度園遊会は中止となることが決定された[171]。しかし、開催の声が根強く、2009年度は有志により西麻布alifeでの小規模開催となった。そして、2010年度より特別委員会として園遊会実行委員会が全塾協議会より正式承認されたが[172]、それ以後も大学・全塾協議会の調整が着かず2011年（震災の影響により最終的に中止）・2012年は卒業生有志により開催されることとなった[173]。
0	"慶應ガールと呼ばれる才色兼備な女の子が多く、良家の娘がいっぱいいる。商学部の女子みたいにキャバキャバしてないし、みんな図書館で難しそうな本を読んで勉強しているかと思えば、アルバイトで読者モデルをしていたりとできる女っぷりを発揮しているという幻想が蔓延しているが、確かに良家の娘は多いものの、卒論のお花畑率は、他学部に比較して異様に高い。
"
0	"チバラギ共和国最高学府として60年前程に君臨。その際、一部東京の学校を奪って合併した経緯があってか東京の大学とは敵対関係にある模様。一時期平和を保ってきたが、近年では東京から茨城の某大学や柏大学等チバラギ共和国に侵略してくる輩が増えてきて対処に困っている模様。
レベルはそれなりに高いのだが、有名進学校の生徒たちにはスルーされている可哀そうな大学でもある。これは、学部の中に一つ卑猥なものが紛れ込んでいるからだ。"
0	"略称については今でも頭を悩まされている。「東大」も「北大」もカブる(というより俺のプライドがズタズタにされるという伊達な心意気から)ため使えない。一時期「東北大」という略称を使っていたが、俺が「長ェんだよ！""学""ハショるだけじゃねーか！！」と一喝(嘘)したらあっという間にこの略称は廃れた。いまはその場しのぎのために、似ている字を使って「束大」や「比大」という略称が使われている。だがこの略称では「東北大学」を連想しろと言われてもキビしいだろう。いっそ、大学の名前そのものを変えちゃえば？つーかさ、GとYを組み合わせてジャイアンツと読ませたり、HとTを組み合わせてタイガースって読ませてるんだから、東と北を組み合わせてトンペーって読ませりゃいいじゃん。←そー読んでるヤツもいる。
中国と非常に仲良しなため（留学生がキャンパス内をうようよしており中国語が飛び交っているため）「トンペー」と言えばほぼ通じるほど大学内外からの通称となっている。ちなみに大学内部で「トンペー」と言う場合には自虐的に使用されることが多く、東大や京大に入れなかった受験失敗者など、大学に誇りを持てず、東大や京大をひがむいじけた人種が多い。
"
1	東京大学の学部入学者は全員が6つの科類（文科一類、二類、三類、理科一類、二類、三類）に分かれて教養学部に所属し、2年間の前期課程を履修する。その後、教養学部も含めた10学部に分かれて2年間（ただし医学部医学科、農学部獣医学課程、薬学部薬学科は4年間）の後期課程を履修する。前期課程から後期課程への進学時に行われる進学選択については東京大学大学院総合文化研究科・教養学部#進学振分けを参照。
1	"千葉大学には学部・学科・研究科毎に以下のような同窓会がある。
"
0	英語の学力を測る試験。120分、100点満点。お察しの通り前期の英語試験とは全く異なる内容である。大問は2題あり、内容の異なる英語の長文と、2〜3題の小問がそれぞれに付されている。この試験の大きな特徴は解答形式と無茶な指示である。
0	"しかしこれだけの文学者を輩出したことは確かであり現在の文学部生も将来は日本の文学界を背負って立つのであろう。文学部で一番読まれている本は僕は友達が少ない。日本も終わりである。
"
1	"""creativity"" ""global"" ""tradition"" をキーコンセプトに、昔から宮城野や仙台を象徴する植物とされてきた、本学の種々のマークに用いられた「萩」をモチーフにし、品格をもって、世界に大きく広がっていく動きを表現している。また萩はロゴマーク以外にも学友会の名前などに使われている。
"
1	また、東北大学で最も古いキャンパスであるため歴史的価値のある建築物が現存している。その一つ、仙台医学専門学校に留学した魯迅が学んだ「階段教室」は中国人にも知られており、1998年11月29日に江沢民・中華人民共和国主席（当時）も公式訪問した。なお、同教室周辺は現在、フェンスによって立ち入りが規制されており、見学には1週間前までの事前申請が必要である。
0	"機械やデバイスといったものつくりを学ぶ学院。
途中でものつくりが嫌になった奴のために逃げ道が用意されている。
"
1	かつて漫画アニメの主人公「フクちゃん」（横山隆一作）は大学野球の早慶戦などでの使用が典型であるが、早稲田大学の応援マスコットとしてさかんに使用されていた。これは、フクちゃんが角帽をかぶっていたことによるが、1950年頃に使用を横山が承諾したことで実現したとされる。しかしながら今日の著作権遵法精神の下、過去のものとなっている。
1	卒業式は通学課程と一緒である。学位記（卒業証書）は通学課程と同様のものが授与される[164][154]。
1	この「東大マーク」は国立大学法人化された時に制定されたが、東京大学にはそれ以前から様々なところで使用されてきた銀杏のマークがあり（銀杏の葉の形状は「東大マーク」と類似している、中央に「大學」と書かれている）、「東大マーク（旧）」と呼ばれている。「東大マーク（旧）」は1948年に「銀杏バッジ」として制定されたものであり、正式な校章ではない。「東大マーク（旧）」も商標登録（第4868079号、図案のみ）されている。
1	"東京大学教員、学生全てに開放されている。学生証のIDおよび教員のIDで利用可能。大学共同利用の場合にも開放している。総合研究博物館は学外にも開放されており、企画展なども開催されている。
"
1	"早稲田大学社会連携推進室によると、以下の地方自治体と協定を締結している。
"
0	自殺者も多い（川上眉山、藤村操、太宰治、田宮虎彦などなど）。服毒自殺しちゃう（芥川龍之介）。ガス自殺しちゃう（川端康成）。切腹した人もいる（三島由紀夫）三島は入りたかっただけで実際は法学部卒[1]。夏目漱石の脳は医学部で保存されている。
1	"東京大学大講堂は「安田講堂」の異名を持ち、赤門（次節を参照）と並んで東京大学を象徴する建物となっている。東大紛争の際に発生した東大安田講堂事件は昭和の事件史では必ず取り上げられるエポックとなっている。
"
1	早稲田大学では、2014年時点、大学公認のサークル団体は約560ある[115]。また、最低限の届出を済ませているが公認サークルの設立要件を満たしていない未公認サークルや、「早稲田大学のサークル」を自称し活動するサークル（早稲田大学では「無届団体」と名付けている）が多数存在する[116]。
0	また、文学部の派手な再編の動きで見えにくくなっているが、大久保工科大学も大きな再編が行われている。先進理工学部・基幹理工学部・創造理工学部の3つに分割されたが、従来のどの学科がどの学部に属するか、いまだに理解できる者が殆どいない。また、3つの学部あわせて理工学術院としてグループを形成しており、結局は従来の理工学部と大きな違いは無いのではないかと疑問の声が上がっている。ちなみに、hydeの身長は156cmである。
0	早稲田大学（わせだだいがく）とは、大きなクマさんが作り出した大学である。おっぱっぴーと早稲女しかおらず、女生徒がいない。本部は佐賀県佐賀市にある。あらゆる分野においてカオス、基地外っぷりを発揮し世間に露出する機会が多い為、日本国内でもトップ3に入るほどの知名度を誇る大学である（それ故にかなりの頻度でネタにされたりする）。なお大学名は天才バカボンに出てくるバカ田大学を改変したもので、大学自体が天才バカボンのスピンオフ作品である。まだ海外情勢が入手しにくかった時代に、本部校舎、校歌など、海外の作品を大学のシンボルとして大胆にコピーした挙句、日本三大校歌だと主張するなど、国際的な特許無法地帯として中国と1・2位を争い、数々の関係者が指名手配中である。通称「ガセだ大学」、「コピペ大学」。近年では、学力の有無に関わらず、芸能人・有名選手を中心に積極的にAO入試で入学させ、授業料さえ払えばコピペでも学位を授与する日本国内随一のディプロマミル大学としても、全国に名を馳せている。校風、教育理念は「スーパーフリー」、「コピペは正義だ！」。
0	"「単位の成績がほとんど評価されない成績がNo 学部→農学部」
"
0	"「校歌が歌えない人間は入学を取り消される」という噂は誇張である。実際に入学をとり消されるのはサビ部分を歌えない学生だけである。そしてその校歌は米イェール大学の校歌、Old Yaleの朴理である。
"
1	"また学部・研究科や専門分野ごとに以下のような同窓会がある。
"
1	馬術部は特に名門で、1920年（大正9年）4月陸軍士官学校において塾長鎌田栄吉出席の元に慶應義塾乗馬会の発会式を挙げる。以来同校馬術教官から教授を受け、1923年（大正12年）4月1日に同校校庭で開かれた関東学生乗馬協会主催の第一回関東乗馬大会に優勝した。
0	2006年後期試験で「『タンジェント1度は有理数なりや』の下の句を考えよ」という受験生の度肝を抜く文理共通問題が出されたことはあまりにも有名である。昨今は数学科教員のゆとりが目立つ。そのため大学への数学の評論では淡白、淡白と文句ばかりつけられる。2006年後期、大学への数学の挑発に教授たちがぶちきれ一転して辛口に。
1	全学部で海外からの留学生を受け入れている。2015年5月1日時点、90以上の国と地域から、4921人が学ぶ[105]。留学生受け入れ数は2014年5月1日時点、国内で1位である[106]。
0	"少数派は居酒屋で日本酒、もしくはバーでカクテルを好む。授業の後に飲むのも好む。俗に言う八限である。（早稲田大学には七限まで授業があるが、授業後の飲みは人生の授業である）それ以前に授業の前にもう飲んでいる、という指摘もある。なお、少数派の方が大人しいが、アルコール度数は高い。また、毎日飲む。そのため、文学部には胃腸や肝臓に疾患があるものが多い。
"
0	"
また、学部ごとに大きな溝があり、互いに偏見を抱いている。特に本部キャンパスとそれ以外のキャンパスの間にある溝の深さは、マリアナ海溝も真っ青な深さである。"
0	国内私学最高峰で次の千円札となる北里柴三郎が創設した名門中の名門。開講当初は東京帝国大学医学部医学科に日本で唯一対抗できる超名門なだけあって今でも難易度は東京大学理科3類に次ぐ。しかし予算の都合上、研究分野では奮わず東大どころか京大にすら遅れを取る体たらく。IPS細胞で山中伸弥（京都大学医学部教授）がノーベル賞を受賞した時、日本の医学界が大喜びする中、慶應医学部は意気消沈としていた。実は日本国内には山中教授以外にも早い段階からIPS細胞に取り組んでいた医学者がおり、その一人が慶應医学部の若きホープ岡野栄之教授だったのだ。つまり、彼は山中教授に敗れたのである。敗北の原因は山中教授がIPS細胞の研究一筋で尽力しているときに、岡野教授はIPS以外にも様々な研究に取り組んでいたからだと言われている。山中教授が受賞するまでは、岡野もIPS細胞の第一人者として様々な取材を受けていたが、ノーベル賞後は一切呼ばれなくなってしまった。さらに格下の東京理科大学が私学初のノーベル賞を獲得し、慶應のノーベル賞コンプレックスは加速した。
0	"毎日、朝から晩まで（しばしば翌日の朝まで）薬学実験に明け暮れている少数民族の棲息地。他の大学と異なり、カリキュラムを終えても薬剤師国家試験に合格することができない（受験は可能だ）学部であるが、多くの学生は薬剤師という下界の職業には興味がなく、他の理系学生と同じく象牙の塔にこもることに快感を見出しているため、問題はない。
"
0	知名度は全くない当大学であるが、入試難易度は化け物じみており、特に数学と社会科目の難易度は日本一だと言われている。つまり、この2科目の難易度は東大以上である。全体的な難易度は東大と同じか若干下くらいなのに、知名度、社会的影響力は東大どころか早慶や地帝にも満たないという意味ではコスパは最悪である。
1	"課外活動を行う団体・組織は、大きく分けて運動会とサークルに分かれる。このうち運動会は、他大学によく見られる体育会に相当する組織である。学部生は原則として全員運動会に入会するので、学部生であれば誰でも御殿下記念館などの運動施設の利用、運動会主催の各種大会・講習会への参加、保健体育寮「スポーティア」などでの宿泊等が可能である。大会等に出場するには、運動会に属する部に所属する必要がある。
"
0	"だまりゃ！その方ら麿を何と心得る！畏れ多くも帝より三位の位を賜り、中納言まで務めたこの麿に指一本でも触れたらどのような事になるか、わかっておるのか！麿は徳川の家来ではない！帝の臣じゃ！その麿に向かって狼藉を働けば朝敵じゃ！謀反人逆賊と呼ばれても言い訳はできまいが！そればかりではない！畏れ多くも広幡右大臣様の御名を騙り麿を呼び出すとはな～んたることじゃ！この事直ちに帝に申し上げ、公儀に掛け合うてくれる故、さよう心得られよ！
"
1	京都大学は、日本で2番目に創設された帝国大学たる京都帝国大学の流れを汲んでいる国立大学で、入試においては日本トップクラスの難関大学である。精神的な基盤として、京都大学では「自由の学風」を謳っている。また、西部講堂のロックコンサートなどに代表される京都地区における文化発信地としての役割も担ってきた。
0	"日本大学はみな全て「日本大学」という名前が付くが、学部、学科ごとに独自の文化が形成されておりその風習、様式が全く別物の大学になっている。「他学部他学科との交流」を主な目的としたサービスも充実してきているがまだまだ浸透していない。また、通信教育部には検閲により削除に取れる検閲により削除らしきものまで存在する。以下が学部の特色、所在地である。
"
0	"小論文では、上述の教訓に対する考察問題が出題される。反対意見を書いたら内容いかんにかかわらず0点である。また、SFCではこれに加えて膨大な量の資料を読み込んで解く意味不明な奇問が出題されるが（与党・野党のマニフェストの関数化、単位の創造etc.）、予備校の小論文の講師もSFCの出題意図が分からないと皮肉を述べているくらいなので、落ちても全く気にすることは無い。
「SFCのキチガイ問題例」"
1	1873年（明治6年）に「慶應義塾医学所」を開設[11]。同年10月には分校「大阪慶應義塾」[12]・「京都慶應義塾」（京都集書院）[13]を設立。また福澤諭吉や松下元芳が塾頭を務め、塾生が一部移籍してきた「適塾」（大阪帝国大学医学部）から受けた影響は特に大きく、大坂とのゆかりが深い。
0	"また、生徒にはお金持ちも多く、確実に大金を摂取できる、逆に言ってしまうとお金があるかスポーツができないと入学できない。そのため親の勤め先などを聞いたり、やたらスポーツ観戦したり頑張っている。政治家等との繋がりも深く、日本大学の付属校の中のブルジョアという扱いである。そのプライドの高さから、日大進学後も正付属・準付属を見下すという、外部から大学に入学した学生からは「くだらね～、変わらないよ低レベルなのはｗ」とツッコミを入れられてしまう行為を最もしてしまう。
"
0	"京都大学（きょうとだいかく、英称：Kyoto University）は、京都府京都市を本拠地とする、日本の自称最高学府である。しかし実体は、関西地方最大最強のローカル大学であり、天子様より最高地帝の称号を下賜され、関西地方だけに君臨。
"
0	"生物について学ぶ学院。
他に比べると女子の比率は高いので、それなりに華華としている。
生物について勉強するのに一般入試では高校生物を使わない謎な系である。そのくせAOでは物理ではなく生物を使うため、所属学生はカオス。
入学時の難易度は低く、第三志望としてすべり止めにする輩が後を絶たない。
第三志望での入学が多いため、転院を志望するものが非常に多い（結局大半は諦める）。中には他大学への入学や編入を試みる者も存在する。諦めたものは皆自分の人生と決断を恨みながらすずかけ台へと進むこととなる。
"
0	"大学構内に入るとパナウェーブ研究所の様に白衣と言う白装束に身をまとった集団がカフェにも、購買部にも、進路指導室にも、と辺り一面を占拠する。あれは初めて見るとマジでビビる。
"
1	戦後（1949年）、「立憲帝国の忠良なる臣民として」の14文字は「主権在民を謳った新憲法にふさわしくない」[5] として教旨から削除されたが、キャンパス内の「早稲田大学教旨」の碑に刻まれた語句については「思想の変遷を知る歴史的文書としてそのままに保存することがかえって記念碑の趣旨に副う」[5] として削られることはなかった。現在、石碑は正門の外側左に移設され、大学の外から誰でも自由に見られるようになっている[6]。
0	西千葉派は大学との距離について一番強く主張している。駅改札を出て、大学敷地内に入るまでの時間は西千葉駅がおよそ５分以内。対してみどり台駅は１０分以上となっているため、普通に考えたら最寄り駅は西千葉駅なのである。しかし、西千葉駅が面している南門はとってつけたような位置にあり、工学部の上級生以外は実際に授業をうける棟からかなり遠くなっているのが事実である。これには学生の不満もかなり鬱積しており、みどり台派に南門からかなりの距離にある教育学部の学生が多いのはこのためである。
0	"最近、駒場猫に対抗してか、キャンパス内にアライグマが住み着いてしまったようである。
"
1	上智大学はイエズス会における高等教育機関として設立された経緯から、自らの附属教育機関を持たない。すなわち、上智大学には附属の高等学校、中学校、小学校は設置されていない。ただし、学校法人上智学院には以下教育機関が置かれている。2016年4月に、学校法人上智学院と六甲学院、広島学院、栄光学園、泰星学園と合併した[89][90]ため、系属校が大幅に増加した。
1	理科大学の建設資金には、日露戦争の好景気で財を成した古河財閥（現・古河グループ）や宮城県による寄付金等が用いられ、校舎の建設や実験機器・専門書の輸入などの準備がなされた。理科大学の教授候補として内定した者たちは、理科大学完成までの間、ヨーロッパ各地に留学し、留学中にフランスの首都パリに集まって教授会も開催した[19]。
0	"東工大の三文字しか知らない人によく間違えられる。東工大生は間違われることに慣れているので、それほど気にしていないように見せるものの、内心は勘弁して欲しいと思っている。
"
1	2008年（平成20年）には、関西大学との間で学術交流協定を締結し、アメリカンフットボール部の交流試合（奇数年度は早稲田大学で、偶数年度は関西大学で開催）や、双方の大学のオープンキャンパスにて、互いの大学がブースを設けての相互参加を、毎年行っている。
1	"第二次世界大戦の敗戦後、上智大学はGHQ/SCAPの兵士とその子弟の高等教育機関として指定され、国際部夜間部が設立された。同部は比較文化学部への改組を経て、現在の国際教養学部の源流となった。
"
0	"教授たちは、どこかの教授陣らと違い、「経済学は自分が豊かになるためではなく、社会を豊かにするためにある。」などと綺麗事を言う。この言葉をかっこいいと思えれば、君にとって本学での学習は有意義なものになるだろう。逆に、鳥肌が立つようであれば、単位を取ることだけを意識すればよい。
"
1	"「創造性の重視」「問題発見・解決型」。今の世の中に存在する雑多な諸問題を発見・解決していく人材の創出を目的としている。そのため、従来のリベラル・アーツと専門知識の詰め込みだけではなく、研究プロジェクトを中心に置き、その中で見えてくる学生自身に不足している知識（カリキュラム）を発見・取得し、補いながら研究を進めていくという、従来とは全く違う独創的なスタイルの構築を関係者は意図している。
"
0	"数人の左翼被害者がマインドコントロールを受けた、とマスゴミや政府に被害届を提出したが、「被害届」を「マスコミに提出」するという発想からも分かる通り、相手にする価値のない人々であったため、誰からも相手にされていない。日本全国に広がる慶應ネットワークによって滅殺・封殺されているというのは被害妄想であり、むしろ日本中が愛に包まれている。
"
1	東京大学の活動の発展に顕著な功績のあった個人、法人あるいは団体に授与される。2002年度から授与されている。具体的には、私財の寄付、ボランティア活動、寄附講座設置などを行った者が対象とされている。
1	敷地面積は244,643 m2。大岡山キャンパスは、中心の大岡山地区、公道の下を通るトンネルの南側にある石川台地区（大田区）、東急線の線路を挟んで北側にある緑が丘地区の3つに大きく分けられる。正門を入ると桜並木が連なる。その正面にある本館は関東大震災の教訓から、非常に剛健な造りとなっている。体育館の裏手に位置するグラウンドは区と区の境界に当たり、バッターボックスの右が大田区、左が目黒区である。
1	千葉大学には大学生協（正式名称：千葉大学生活協同組合）があり、各キャンパスに店舗（食堂や売店も含む）があり、サービスを提供している。また、千葉大学の学生から組織される、学生委員会（正式名称：千葉大学生協学生委員会、略称：JCK）も存在しており、生協の組合員に対して様々な企画やサービスを提供している[98]。
0	"食堂というより喫茶店的な雰囲気。京大のリア充たちは水一杯だけ頼んでルネで昼寝をすることを「ルネる」と呼ぶ。
"
1	"第二次世界大戦以前、日本大学の正付属校であったが、終戦直後に行われたGHQによる財閥解体の影響[125]により、1946年に日本大学より分離独立し、別法人となった付属校である。日本大学の推薦入学制度を正付属と同等に利用できる一方、他大学進学にも取り組む点がある。
校名は、「日本大学第（漢数字）○○」を原則としている。"
0	"大川・エル・ア・カンターレ・隆法はこの当学部出身であるが、みんなにはなかったことにされている。
"
0	生物資源のキャンパスは（実感が全く沸かないけど）東京ドーム12個分の大きさがあるらしい。農園とキャンパスを横断する道路も含めてだろうけど。過去に文化祭でダッチワイフとプロレスをする命知らずな奴がいた。これはようつべやニコニコにもアップされている。
0	"またの名をグレン島。もちろんキャンパスの主がカツラであることは言うまでもない。現在は男子刑務所が三つのクラスターに分かれて存在し、服役囚は日々社会復帰に向けて鍛え直されている。四つ目のクラスターも計画中だったが、噴火により予算と前総長の首が両方吹き飛んでしまい立ち消えになった。現在四つ目のクラスター予定地には廃墟が広がっている。男（う）学部は桂左遷があたりまえ。ヅラキャンとも。
"
0	"大岡山キャンパスの住民は面倒臭がって行かない[5]ため、その実態を知るのは生命理工とほんの一部学生に限られる。
大学祭といっても大学が仕切っており、模擬店などの出店はかなり少ない。どちらかと言えばオープンキャンパスと呼ぶのが正しい。"
1	"稷門は、中国の戦国時代の斉の首都・臨淄の城門の名前である。斉の威王、宣王が学者を都に集めたため、学府として栄えたことに由来する。
"
0	2006年11月、三井不動産によりショッピングモール「ららぽーと柏の葉」が建設されオアシスとなった。
0	"早稲田大学に存在する、第三の性別。「生物学的に女」である。「早稲田にいる女はみんなどこかおかしい　→　そもそも女じゃないんじゃね?」という思考の下、生まれた言葉。この言葉を使用するのはおっぱっぴーな男子学生のみであり、女子生徒に対して使うとマジ切れされるので注意したい。
"
0	"歴史のある大学だけに、過去に色々な事件があった。これらをまとめて京大事件とも言う。
"
1	"また、FIFAワールドカップ開催中には第一食堂・工学部中央食堂にて生協主催のパブリックビューイングが行われ、生協によってソフトドリンク・軽食が販売される。
"
0	"企業の動力源となるエリートは東大生でも、行き詰った時に壁をぶち壊す発想をできるのは京大生。
"
1	"株式会社早稲田大学出版部（わせだだいがくしゅっぱんぶ）は、学校法人早稲田大学の出版部門で、早稲田大学教員の著書をはじめ、幅広い出版活動を行っている。
"
0	学部は4（+1）つに分かれている。ヒエラルキーは商＞＞＞＞経済＞法＞＞＞社会。商経法社という厳然たるヒエラルキーが存在する。農は異次元世界に存在するためヒエラルキー対象外である。しかし、就職は農学部が最強と言われている。
0	"慶應愛とは、生まれる前から当然の如く備わっているべき能力なのである。よって慶應関係者は全て例外なく当病院にて生を受けている。生まれた瞬間からその者は慶應愛の伝道師となる。慶應愛で満たされた人生を終える時も、当然慶應愛に包まれた場所でなければならない。そうなると最期を看取る場所は当病院以外にはあり得ないのである。
"
1	大学関係者やOB・OGなどが交流する場所（会）として設けられ、通称して桜門会“おうもんかい”といわれる[93]。全国の都道府県に部会や支部会が数多く存在する。そのため、それぞれを総括するために交友会館（本部）を千代田区五番町に設置している[94]。また、海外（韓国、ブラジル、米国ロサンゼルス、台湾、米サンフランシスコ、スペイン、米ニューヨーク、インドネシア）に特別支部もある。
1	東北大学（とうほくだいがく、英語: Tohoku University）は、宮城県仙台市青葉区片平二丁目1番1号に本部を置く日本の国立大学である。1907年に設置された。大学の略称は特になく、東北大と呼ばれるが、地元では「とんぺー」の愛称で親しまれている[1]。
0	"日本軍国化強国化という熱い思いを抱いた教授たちが多い。（その証拠に防衛大学校長を兼任する憲法改革派の教授がいるほどである。非難を受けやすい防衛大学校長のポストに就きたがる法学者はそういない。）学生がネオリベ右翼であることは指摘するまでもない。
"
0	"湘南とは名ばかりの藤沢の田舎なので注意が必要である。湘南と名がつく場所で牛馬に浣腸するのも粋だとも言える。高等部が設置されているものの、大学と高校の敷地は別々にあり、ロリコンに悪評。
"
0	"建学当初から自由を基調とした考えが根底にある。部落開放同盟と利権を欲しいままにし、京都市役所、京都府議会、坊主を傀儡する事に成功した。反官学の精神から日教組と左翼が膨張し、赤軍事件を起こしたのは記憶に新しい。未だその共産ゲリラ勢力は衰える事を知らない。少子化とゆとり教育のせいか、自由の意味を履き違える者が年々増加しており、老年の教授等は頭を悩ませている。が、そんな教授達に学生も頭を悩ませている。大学当局は、かつてあったスローガン「自学自習」に「対話を根幹とした」を付け加えた。これは憲法九条における「前項の目的を達するため」と同じ意味である。
"
0	"学内には、独立国家・吉田寮が存在する。クスノキ前で麻雀をやったり、炬燵で鍋をつついている連中はたいてい吉田寮からの刺客である。鬼ごっこをやってる連中は知らない。
"
0	現在40～60歳前後のMARCHおじさん達による、わけのわからない差別が待っている。自身が早稲田大学に入学できなかった腹いせに、マーチ出身のおじさんたちが「でも夜間でしょ？笑」で接してくる事がある。多々ある。そういうくだらない人間は父親の精子からやり直す必要があるように思われるが、そこは大人の対応をしよう。
1	"医学部と歯学部共用の教育研究施設。
"
1	本項の提携解除年は「創立115年 日本大学略年譜」による（日本大学資料館設置準備室編 2004年4月発行）。一部学校で、自校の公式な沿革に記された提携解消時期や校名変更時期等と食い違う場合がある。
1	"「学問の独立」「学問の活用」「模範国民の造就」を基本理念としている。
"
1	"教養学部の学生自治団体の一つである学友会に加盟しているサークル。サークル設立に際し顧問教官を置く必要がない上、学友会を通じ大学からのサークル援助金を受け取ることが可能。また援助金以外にも部室の確保など、駒場Iキャンパスにおけるサークル活動を行う際の便宜が十分に得られることから、大半のサークルはこちらを選択している。
"
0	"ここできちんと練習し、本場中国西安に行った際にも安心して叫んでみよう。
なお餃子定食は「ギョーテー」、餃子単品は不規則変化により「コーテル」となるので注意が必要である。ここはテストに出るぞ。
"
0	"プログラミングをする学院。AI人気で志望者が多いのに枠が少ないため、驚異の入学難度を誇る。
多くの学生はオタクである。東工大生というと今では典型的な情報理工のキモオタ学生を指すことが多く、この院がないと東工大生を表す言葉がなくなるため、無くてはならないものとなっている。
非常に女子が少ないため、女子は囲われる傾向にある。が、皆女子を捨てている。でも囲われる。
"
1	"また、学内の東急線上に架かる陸橋は東京富士見坂に指定されており、空気の澄んだ冬には富士山を見ることができる。
"
1	（沿革節の主要な出典は公式サイト[19]）
1	体育系の実績のある高校生に対して推薦入学など入学優遇を行う制度は存在しない。ただし、個人競技で優秀な成績を持つ学生が入学した際に大学を挙げてバックアップした前例はある。また姉妹校同士であり、カトリック系ミッションスクール間の連帯を強める目的として、上智大学・南山大学総合対抗運動競技大会（上南戦）が1960年以降毎年開催され、各体育会を中心に競技されている。
0	"他にも、受験生の度肝を抜く問題が過去に出題されているが、その例を以下に記す。
"
0	キチガイと腋臭しかいない。人数が多い上に自転車の使用率も高く、主な生息地も南門付近なのですごく邪魔な奴ら1号。授業後の教室の匂いは、スルメとクミンを足して2で割った匂い。理学部が除草剤として授業後に収集し語らいの森で散布しているのを良く見かける。しかし、デザイン学科からは、生成されない為利用価値が無い人々として邪魔者扱いされている。彼らはリア充を装うため、腐った林檎を置いておくと穫れる。しかしながらこの学部が占領する敷地はキャンパスのなかで最も広い。
0	"無論、唐揚げなどない。大根おろしなんてある筈がない。心配御無用である。
学生は期待を膨らませ、安心して餃子や回鍋肉でも頼むと良い。
"
0	この会に依存してビジネス生活を送っているとだらけてしまい、徐々に実務の腕を失ってしまいがちなため、これを年末の12月（師走）に来る「サンタクロース（＝三田苦労す）」にたとえられることがある。そりゃあ一年中楽なんてうまい話があるわけがないものな。
1	"日本大学は日本最大の規模を有する総合大学である。
"
1	この事件は東京高等商業学校のみならず、官立高等実業学校や高等師範学校、そして私立学校の多くが大学への昇格を求めるきっかけとなった。その後1919年に大学令が制定され、官立の高等師範学校や有力高等実業学校の専攻科（研究科）、私立の旧制専門学校が旧制大学へ昇格する端緒となった。
1	"地域の課題解決を図るため、地元住民、自治会、企業およびNPOと連携しながら、教育、研究、地域貢献に関する様々な地域貢献活動を行う活動拠点である。
"
1	"アルト・ハイデルベルクを基にした学生歌。戦後、吉田寮の寮生らに愛唱された。
"
0	2012年5月、現役慶應生が設立した投資ファンド「ル・ミュウ〜Le-mieux」（フランス語？）が個人投資家たちから集めた投資金約20億円を集めたまま逃亡した。ファンド代表新井教晃（当時2年生）は現在も逃亡中で、潜伏先はシンガポールやらインドネシアやら色々言われているが、そもそもすでに死んでいるのではともうわさされている。当ファンドは投資家たちに「株価を自動で監視し、損を出さずに取引できるシステムを開発した」と言ってお金をだまし取っていたらしいが、学生がそんなシステムを開発していたら金融機関が黙っていないだろというツッコミはひとまず置いておこう。この事件は平成版光クラブ事件としてマスゴミを騒がせた。慶應の拝金主義教育が教育学者の間で問題視されたが、次章に紹介されるマスゴミやら電通などに数々の関係者を有する「三田会」の力で慶應当局が矛先を向けられることはほとんどなかった。これぞモラルハザードである。
0	"意外なことに、京大生の都道府県別の出身地は大阪民国が一番多い。地元のたこ焼き帝大を差し置いて、けしからん。
"
0	早稲田大学の近隣には3箇所の油田が現在確認されている。
0	"正式名称は「付属学校」。日本大学が新設したり、買収したりして付属している、日本大学の内部組織の学校であり、結構多い。分かりやすく言うと「直営店」「部署」というところ。学校名は「日本大学○○高等学校」となる。
"
1	ガーネット色 (C:0%, M:100%,:70%,K:20%)
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、「企業の人事担当者からみたイメージ調査」（全上場企業と一部有力未上場企業4,814社[71]の人事担当者を対象に、2018年4月から2020年3月までの間に採用した学生から見た大学のイメージなどを聞いた調査）において、同大学は、「全国総合」で781大学[72]中第10位[71]にランキングされた。
0	"読んで字のごとく。これに関しては、出願資格に「人間であること」とは一言も書いていないし、正規のルートで入学しているのだから別にいいのだが、京大を受験して落ちたり、高卒のみならずその下までもが人間から輩出され、仮に大卒まで漕ぎ着けたとしても一定量はNot in Education, Employment or Trainingとして怠惰の神が統べる街に家を建て自ら警備を行う者になるのだから、この狸が京大に入学し、卒業して、職にまでありついていることは「人類の滅亡は近づいている」という何よりの証拠となり、そこに付け入った某尊師のような人物がまた現れかねない。そこで、京大はこれを現在も最高機密とし、総力を挙げて彼を「人間の」卒業生として扱っている。
"
1	"文学部を設置している国立総合大学は、全国的にも数少ない。都心からのアクセスの良さとも相まって、関東圏の人文科学系を志望する学生が本学部を志望するため、総合大学文学部としての入試難易度偏差値は旧帝国大学に次ぐレベルを維持している。
"
1	"EUインスティテュート・イン・ジャパンにて、日本の研究教育拠点校として指定されている。
"
1	一橋大学の同窓組織は一般社団法人如水会といい、文部科学省所管の公益法人となっていた。もともとは東京高等商業学校同窓会であったが、1909年に発生した申酉事件を契機に同窓組織の強化が唱えられ、1914年に母校防衛を基本理念とする如水会として改組された。国立大としてはめずらしく同窓組織が強い影響力をもつ大学である。如水会館は如水会のクラブ会館として建設された建物で、運営は東京會舘が行っているものの土地建物は如水会の所有となっている。
0	"「推薦入学枠」が比較的多いので、貧しい家庭の子女も多く、女子学生は担当教官の愛人となり、教官の肝いりで銀座のキャバレーでアルバイトをしているケースが多い。また、在学中に美容整形を受ける女子学生の比率が、他学部よりダントツに高い。
"
0	アンサイクロペディアで平穏な生活を送りたい方に忠告しよう。ソフィアの怒りだけは絶対（x13）買うな。
1	2020年（令和2年）現在、大学に9学部、大学院に11研究科を設置する総合大学となっている。
1	かつては、全学部学科において水泳が必修科目であり、「塾生皆泳」なるスローガンの下、水泳で50メートル泳法ができないと単位を取得できず、シーズンスポーツで水泳を選択することが義務付けられていた。複数の卒業生が、自著や対談の中で単位を取るのに水泳の特訓をしたと回想している。海軍の軍人の長男（小泉信吉）を戦争で失った経験から小泉信三がこのような制度を作ったとされている。
0	"東京と名乗ってはいるが、本拠地は大都会岡山にあるため、どうしても東京を名乗りたいからか、すずかけ支部（旧称：長津田支部）は東京から少し歩いた所に設置された。
"
1	"前身となった学校に個性的なものが多かったこともあり、それを引き継ぐ形で国立大学としては独自色の強い学部・学科が多い、首都圏の総合大学である。国際教養学部、法政経学部、園芸学部、看護学部は国立大学で唯一設置されている。
"
0	"別名「阿呆学部」。昔は文系学部の中で難易度も低く、慶應文系学部の中で最も足を引っ張っていたが今では偏差値は私大文系一で（ただし、7割は一般入試入学ではないとも言われている）、2013年には司法試験の合格者数、合格率ともに全国一位、それ以降も合格率において私大圧倒的1位(全国3〜4位)を維持しており、また2016、2017年も合格者数でも全国一位となっている超名門法学部になっている。そのため、看板学部の経済学部生との間には血みどろの軋轢が生じている。カリキュラムは商学部並に楽であるため、学生はサークルやらアルバイトやらに精を出せる。そして、企業からの評価は経済学部と同じくらい良いので、テスト前になると経済学部生からは法学部生に対して嫉妬の声が多く聞かれる。
経済学部と同じく、ゼミのドレスコードが「タイ＆ジャケット」であることから、女子学生には「キモい」と評判が悪い。"
0	"アキバに居る一般的なオタクとは一味違うので、宇宙人、未来人、超能力者、異世界人に常に狙われている。学内を彷徨う東大生らしからぬ人種の正体は、スパイなのである。
"
0	論述・読解試験。120分、100点満点。合計3000字程度の論述の割には非常に時間が短く、文章を書き慣れていない学生は手も足も出ない。これは時間をかけず適当に無難な論文を仕上げる筆力が学生には必要だという東大教授からのメッセージとも取れる。ちなみに、2007年までは論文Ⅰ、Ⅱという科目名で文系だけに出題され、論文Ⅱは科類別の試験であった。
1	"東京大学総長を会長とする財団法人。正確には附属機関ではなく独立採算制を執る独立した機関であるが、東京大学本郷キャンパス内に事務所があることや東京大学関係者の書籍を発行することを目的としているため、本節にまとめた。主に学術書や大学の講義で使う教科書などを出している。
"
1	"スクールカラーはえんじ（えび茶色）。野球部が師と仰いだシカゴ大学のユニフォームを模した際、胸文字（いわゆる早稲田文字）とともに、この色も導入したことに端を発する。ハーバード大学のスクールカラーもクリムゾンレッド（えんじ）である。校章は「大學」の文字の両脇に垂れる稲がモチーフ。学部カラーも学術院・学部ごとに存在する（政治経済学部は橙色、法学部は緑色、商学部は茄子紺色、教育学部は赤紫色等）。
"
0	"親しみを込めた愛称である。福澤諭吉とは別人である。
"
0	文二の学生は大抵文一の学生と講義内容が被っているので、テスト期間直前だけに来て、この制度のお零れを拝借する。猫より勉強しないというところから、「ネコ文二」[2]「ヒモ文二」などと呼ばれて愛護対象となっていたが、近年の制度変更により経済学部に行けずに泣きを見る文二が続出している。理三の学生も滅多に出席しないが、彼らの頭脳は別格なので保護対象外である。
1	早稲田大学からは1935年（昭和10年）に門柱や門扉が撤去され[92]、「無門の門」となった。大学によれば、学びたい人を拒まない、開かれた大学にするという建学の精神を象徴している。2015年には全面バリアフリー化された[93]。ただし「稲門」という早稲田大学の別称は当時も今もそのままである。
0	"東京の中心地港区の東京タワーの目の前に佇む。慶應義塾の表の中心地で一万円札を製造している。近くに、ラーメン二郎も経営されている。
"
0	"嘘だと思うなら今すぐ上智大学のホームページにアクセスしてアドレスバーの部分を確認してみるのもいいし、東京の四ツ谷に用事があるのなら四ツ谷駅の出口案内で上智大学が英語でどのように表示されているかその目で確かめてみるといいだろう。……どうだったであろうか。どれを見ても""Sophia University""と書かれているものはあっても、""Jochi University""と書かれているものは全くなかったのではないだろうか。
"
0	ちなみに東工大は慶応義塾大学三田、日吉キャンパスまで電車で２０分と非常に近いのにもかかわらず、サークル活動を含め特に交流が無い。
0	"風変わりな学生・教授が多い。授業中にウイスキーを飲んでいたり、鍋パーティも、年々増加傾向にあるが、意外な事に、京大生はあまり和歌を詠まない。古臭いからである。基本的に頭の回転の良い人が多く、そのせいか脳震盪が多発。故に京都大学医学部の脳神経外科は、世界最強である。
"
1	2006年、ボビー・バレンタインが客員教授に、木場弘子が特命教授に任命された。
0	"その時、当時の総長（学長）は「ごめんなさい。名前は日本大学だけど、実は国立大学なんかじゃありません。私立大学です。」
"
0	"大学に上がる前の春休みにシャモニーでスキー焼けをする必要がある。
大学に入ったら、外部からの入学生に対して、「へ～、頭いいんだね～。」と言って、受験戦争に邁進した平民に屈辱を与えるという訓練が校長によって行われる。
ヘアメイクの方法をIKKOが教える講座が必修科目。「ギャルダメ」「濃いダメ」などの基準をクリアし、田舎から来た女生徒を威圧するに十分な、都会的な色気を醸すヘアスタイルとメイクをマスターしない限り卒業できない。
"
0	"慶應義塾（けいおうぎじゅく、英称:Keio Cramming School）とは、一万円札の偉い人によって開かれた東京都港区三田にある日本で一番入るのが難しい塾である。一般的に塾と言えば、受験勉強の補助として通う所を指すが、当塾ではお金の儲け方を専門的に教えている。びっくりするかもしれないが、一応世間でいう大学にあたる。入塾試験では、創設者福澤諭吉（一万円札の人）への受験生の崇拝度を計る為に、国語の代わりに小論文（論述力テスト）を課すという変わりっぷりを見せる。余談だが、一部のネットの人からは「拝金主義の総本山」「金持ちの託児所」などと揶揄される。
"
1	ここまでの経緯としては、盧溝橋事件をきっかけに日中戦争（支那事変）が勃発すると、大学内でも配属将校はもちろん、特別高等警察（特高）が来るようになった。授業では自由主義や共産主義は厳しく弾圧され、国防論などの軍国主義的な講義が増え、教練も次第に厳しくなっていった（慶應義塾は当時の小泉信三塾長などが学究的に共産主義に不協和なスタンスをとったため[29]、特高などによる監視はそれほど厳しくはなく、塾生は比較的自由に学問に取り組むことができた[30][31]）。海軍省と慶應義塾が大学校舎を貸与する契約を結んだ背景には、横須賀軍港から近いことや、空襲避難に優れていたこと、各海域からの無線の受信状態や陸からの指揮統制システムに優れていたことなどが挙げられる。また、初代塾長岡本周吉（幕府海軍艦長）らが海軍兵学校の教官を務めたほか、明治期の卒業生は海軍関係者も多く、築地の海軍兵学寮や海軍主計学校に転じた者も多い。
0	秋葉原へは、自転車であれば10分で辿り着くことが可能であるので、買い出し部隊が編成されている。
1	2004年（平成16年）9月から、全ての学部・研究科は、10の学術院という独自の組織に統合され、学部・研究科の全教員も、いずれかの学術院の所属となった。学内の意思決定など、大学行政も学術院教授会単位で行われる。よって、本項では学部および研究科を学術院単位で掲載している。『早稲田大学大学院入学案内2017』には、以下の順序で、研究科が紹介されている。
1	"以下、特記していない専攻は博士前期課程・博士後期課程である。
"
0	"東北大は理高文低である。特に農学部は東北地方の農業を支えるエリートを輩出するために設置されており、東北大の中枢を成している。
"
0	"三菱ビルの中に設置。慶應義塾と三菱財閥の距離の近さがうかがえる。主にMBA教育のために使用されている。
"
1	"各学部、大学院各研究科が運営・管理している組織。各組織は教育および研究課題別に組織されており、学部附属が教育組織・実習組織、センターが大学院研究科毎の研究室に相当する組織。研究課題や共同研究によっては、学外からの利用も可能。
"
1	"バスケットボール部の愛称はユニコーンズ。全日本学生バスケットボール選手権大会初代王者でもある。
"
0	"「上智大学」の文字を見て「じょうちだいがく」と読もうとしたら間違いである。確かにそう読むのが普通であるが、何事にも例外はある。上智大学の場合は「上智」と書いて「ソフィア」と読むのが正しい。
"
1	教養科目の運営は、教養部廃止時には総合人間学部が担当していたが、2003年以降は新設された高等教育研究開発推進機構が担当している。
0	"都の西北の森をひたすら歩き続けると、伝説のラーメン屋GOSSOUに辿り着く。この油田は、純正ラードなるガソリンに喩えるとハイオクの様な高品質の油を使っているので日々、下水道の廃油に舌鼓を打っている早大生にはオアシスである。チャーシューも、桜チップで燻製されていて慶應生も御用達である。
"
1	総長は、学内選挙によって選出される。大学の管理責任者であるのみならず、東京大学という学問の府を象徴する存在として機能している。理事（国立大学法人法の定めにより7名以内）は総長が任命し、総長と理事で役員会が構成される。このほか、幹部職員として副学長（若干名）や監事（2名）、副理事（若干名）等が置かれている。このうち、監事は文部科学大臣が任命する。
1	早稲田大学（わせだだいがく、英語: Waseda University）は、東京都新宿区戸塚町一丁目104番地（新宿区西早稲田一丁目6番1号）に本部を置く日本の私立大学である。1920年に設置された。大学の略称は早大（そうだい）。
1	既存の同窓会を基礎とし、在校生や在籍経験のある教職員、在校生の保護者や大学に関係の深い人物の親睦を目的とした交友組織。創立100周年となる2007年に東北大学校友会として発足し、2009年に「萩友会（しゅうゆうかい）」へ名称が変更された[56]。
1	"また、数多くあるサークルから目的のサークルを探す手段として、『マイルストーンエクスプレス』といった学生が発行する情報誌が存在する。
"
1	"このように、キャンパスが複数存在することから、キャンパス間の連絡バスが設定されている。早稲田キャンパス-戸山キャンパス正門-学生会館前-西早稲田キャンパス、早稲田キャンパス-先端生命医科学センター（東京女子医科大学との共同設置、同大学キャンパスに所在）-西早稲田キャンパス、早稲田キャンパス-西早稲田キャンパス-本庄キャンパス、所沢キャンパス-小手指駅の路線があり、学生及び教職員は無料で利用することできる。
"
1	1923年に設立された旧制千葉医科大学を直接の前身とする。さらに遡ると、創立は1874年の千葉町の共立病院となり、1876年の公立千葉病院の医学教場から医学教育を行ってきた。その後は、県立千葉医学校、第一高等中学校医学部、第一高等学校医学部、千葉医学専門学校を経て、1923年に千葉医科大学へと昇格した。第一高等中学校および第一高等学校は現在の東京大学教養学部である。千葉大みらい医療基金https://www.mirai-fund.chiba-u.jp/
0	"企業で言うと、いくら居ても困らないのは東大生、たくさんは欲しくないが絶対に必須なのは京大生。
"
1	"一橋大学附属図書館は1998年、2002年、2003年には朝日新聞社による""大学図書館ランキング”で総合順位1位となっている[39]。2019年度国立大学図書館協会賞受賞[42]。"
1	産官学連携本部を設置して、出資やインキュベーション施設の運営などにより、京大発ベンチャー企業の育成や産学連携に取り組んでいる[47]。
1	"日中戦争激化に伴う戦時体制の強化に伴い、日本精神史（文学部）、東亜経済政策原論（経済学部）、航空学・燃料化学（工学部）などの国策に沿った講座が設けられた。太平洋戦争の開戦後、学生を軍隊風に編成する目的で「京都帝国大学報国隊」が結成される。
"
0	"一体何故だか不明であるが東京工業大学とセットにされてしまうため、学生はオタクとロリコンと根暗から構成されていると思われがち。特に近所で女児が迷子になると、真っ先に本学の学生達が事情聴取され、怪しい学生の一人が誤認逮捕された後、迷子になった女児が、近くのスーパーのおもちゃ売場で発見されるというトラブルが一年間で十数件発生しているとか??
"
1	上智大学からは1006人が海外大学へ留学した（2019年度）。外国人学生の国籍は88か国に及び、外国語で授業が行われている授業は834科目ある。交換留学協定校および学術交流協定校は373校である。四谷キャンパスでは6人に1人が外国人教員であり、外国人学生は1873人、22言語の語学科目が用意されており、大学図書館では20か国約80紙の新聞を読むことができる[10]。
1	大隈重信が明治十四年の政変による下野後に設立した東京専門学校を前身とする[1]。1920年（大正9年）に日本の私立大学では慶應義塾大学などと共に最も古い段階で大学令に基づく大学となった（詳しくは旧制大学参照）。2019年時点で、10の学術院のもと13学部・25研究科（大学院）を設置している[2]。国際交流が盛んで、特にアジアからの外国人留学生が多い。
1	東京大学には校歌が存在しないが、応援歌『ただ一つ』と運動会歌『大空と』が「東京大学の歌」として公認されている。また、「学生歌」として『足音を高めよ』が存在する。各種学校／専門学校から帝國大學令を廃止して旧制の新「大学令」により1920年以降に旧制大学に昇格した歴史は東大には無く、最初から大学として存在するため、校歌というよりもむしろ、「学生歌」だけの存在で代替できるとの見解もある。2004年6月に東京大学の校歌についての検討会が設置され、『大空と』を暫定的に校歌とする提案がなされた。しかし、『ただ一つ』の方が親しみがあるという意見が多く寄せられたため、『ただ一つ』と『大空と』を校歌ではなく「東京大学の歌」と位置付けた。
0	応募条件は①Facebookに友達が600人以上いること、②恋人が複数人いること、③英語で外人の異性を口説けること。の3つである。つまり、成績もいいクッソクッソリア充が入所を許可される実に羨ましい不純な選抜が行われているのだ。
1	注：21世紀COEプログラム、グローバルCOEプログラム以外にも通常の研究教育活動や、特に科学研究費（略:科研費）による研究は行われている。なお、科研費以外にも研究テーマによって、特別研究費・企業委託研究費・採択研究費（特定領域など）の研究費があり、これらが研究活動の源泉となっている。例として、GRAPEプロジェクトは、採択研究費と企業委託研究費（委託研究員も受け入れている）からなる。また、寄附講座によって運営される研究室もあり、この場合には教職員は企業からの派遣によって成り立っている（研究費は企業からの持ち出しであり、税額控除対象となっているようである）。
0	"しかし、塾生のネットワークに入っていけないような残念な塾生（数％程度）が居るのも事実であり、そういう塾生は""慶應""という名にしがみつくしかないため、ネット上で工作活動に勤しんでいる。ライバルとしてよく狙われるのが「一橋大学」、「大阪大学」である。一橋大学と言えば文系で東大のすぐ次に来る最難関大学であり、難関大学の慶應よりさらに1歩格上の大学として受験業界で見られているが、社会では慶應OBの方が勢いがあり、文系分野の研究力でも慶應の方が上と言うことを根拠にこうした残念な塾生の攻撃対象にされている。そんな塾生が次に攻撃対象とするのは阪大である。阪大の理系分野の研究力は慶應に対して優位である（医学を除く）が、文系分野の研究力、就職実績、難関資格合格率等では慶應が圧勝しているため、理系は阪大でも悪くなく、文系は慶應という論調が一般的である。しかし、こうした塾生の多くが理系なため納得がいかず、理系でも慶應が圧勝だと主張する猛者まで現れる。彼らがこうしてネット上で頑張っている間に多くの塾生は彼女、彼氏といちゃいちゃしていると考えると同情の念も湧いてくるのではないだろうか。"
0	"農学部所属の一部の学生が使用するキャンパスであり、埼玉県に位置している。キャンパス内には学生が寝泊まりできる設備が整っているため、このキャンパスを使用している学生を国立や小平で見かけることは少ない。授業は農学部の名に相応しく？生理学や運動科学、栄養学といった文系単科大学の本学にしては珍しい授業を受けることができるほか、豊富な試験情報や過去問を所有しているため本命である文系学問にも強く、文理融合学部のような学部となっている。また、スポーツ推薦などの制度がないにもかかわらず、ガチムチなエリート肉体が数多く生息しており、本学の威厳維持に貢献している（近年のインカレでは隔年で舵手なしペア優勝、対校エイトも多くの強豪私大を差し置いて何度か準優勝を果たしている）。しかし、だ埼玉県に位置していることが仇となり、実績の割にこのキャンパスが注目されることはあまりない。
"
0	"東京大学が過去に出題した問題は、社会においても大きな影響を与えている。社会風刺にはじまり、ゆとり教育に関する問題などがあった。以下に世間で騒がれた問題の例を挙げる。
"
1	同大では、ハラスメント事案が続いた時期があり、2014年（平成26年）4月2日、大学院医学系研究科に所属する男性准教授が、図書館職員にクレームをつけて土下座を強要したりサービスカウンターをたたきながら暴言を吐いたりといった行為を何度も繰り返したとして、4月1日付で停職1か月の処分を発表した。その2日前には、大学院経済学研究科の男性講師が、研究会で知り合った他大学の女子大学院生を飲食に誘い、気分が悪くなったという女子学生をホテルに連れて行ってわいせつな行為を働いたため、懲戒解雇になっている。さらに1か月さかのぼった2月28日、大学院工学研究科の男性客員教授が職場の懇親会の席上で女性職員にセクハラ行為をはたらき、2月27日付で停職6か月となった[102]。
0	"中学校ではない、中等部である。慶應義塾中等部中学校となるのは心外だ。
生徒は福沢諭吉への崇高な信仰心のため福沢諭吉以外は先生と呼ばず、～さんと呼ぶ。福沢先生以外の先生は皆ク○という事だ。
一年の音楽ではまず、塾歌と中等部の歌を覚えさせられ、試験に合格できないと強制的に居残りになる。ここで外部から入った生徒にも愛塾心を植え付ける。
違反物を持っていく生徒が大勢いるため、教師が自ら「ゲームハンター」となり、生徒を捉える。捕まらなかった生徒は英雄として讃えられる。
最近部長（幼稚舎は舎長、高校は校長と進学するにつれて呼び名は降格していく）が突如交代（一説には女性問題）したが、新しい精神科出身の長は生徒をマインドコントロールしようとしているという噂である。また、歴代の部長は皆頭上がさびしいので、新部長は某社会科教員あるいはA葉ではないかとささやかれ、64回生の中では早くも新部長が賭けの対象になっている模様である。"
1	同キャンパスの旧仙台医学専門学校博物・理化学教室、旧仙台医学専門学校六郷教室、旧第二高等学校書庫、旧東北帝国大学附属図書館閲覧室、旧東北帝国大学理学部科学教室棟は2017年に国の登録有形文化財に登録された[62]。
0	"早稲弁は早稲田大学で売られる弁当、若しくは「わせだの弁当屋、わせべん」のことを指す。前者は早い、安い、別に大してうまくない と、概ね好評である。後者はジャンクフードと言われるが、実際は揚げ物中心でもなく、天カスだけのたぬき丼もなく、ましてトレー容器に収まりきらない唐揚げの山になることもないヘルシーな弁当である。肉は馬場ロータリー、戸山公園から。ほか弁から分離独立した後、長年に渡り潰しにあっており、その結果依然隣のほっかほっか亭より売り上げが高い。
"
1	2006年4月、日本国内最速となるスーパーコンピュータ「TSUBAME」を稼働させ、教育や研究に無料ないし低い利用料で提供するとともに、日本の大学としては初めて学部学生でも研究やレポートの作成用として自由に利用できるようにした。また、このスパコンを利用した教育活用として Supercomputing Programming Contest が開催されている。
0	"貧乏学生はアルバイトをしたいだろうが駅から遠いため職場はない。そのためお金のある学生や教授を駅からキャンパスまでカゴをかついで運んだり、自分でビジネスを考える必要がある。また、柏市の主な移動手段は馬車なので、日本の自動車運転免許で運転すると違反になる。また、お金を稼ぐのではなく、近くの山で食べ物を直接ハンティングするのも生活手段の一つである。しかし原住民の暗黙のルールが大変複雑なので、一歩間違うと自分が撃たれる。
"
1	仙台医学専門学校は、1872年（明治5年）設立の宮城県立医学所を母体とするものであり、東北大学医学部ならびに艮陵（ごんりょう）同窓会[22]では、1872年（明治5年）を医学部開設年（母校創立の日）と定めている[23]。かつては「養賢堂」から仙台藩医学校が分離された1817年を医学部創立の起点とする主張もあったが、今日では、医学系部局に関しては1872年を創立の起点として位置づけるのが一般的である[24]。
0	"大きく二つにわけられる。大学を愛してやまない派（多数派）と、大学なんてなくなっちまえばいいのに派（少数派）である。一般に早稲田には多数派しかいないように思われているため、大学を褒めるような方法でコミュニケートをとろうとする人間が多いが、少数派にそのアプローチ方法をとると埋められない溝が出来かねないので注意が必要。
"
1	"専門研究、大学院教育を行う。研究課題によっては、学外からも利用可能。
"
1	慶應義塾では自らの設置する以下の学校へ入学した場合、大学まで全員が進学することを前提に統一したカリキュラムを組んで教育を行っている。そこで、慶應義塾では以下の学校についてはまとめて「一貫教育校」と呼んでいる。以下の学校を卒業すると全員、無試験で大学への推薦入学できる（エスカレーター式）。これらの学校から推薦入学する生徒は、大学全体の2割以上を占める。
0	"デヴュー前のアイドルや女優との性交を、所属事務所から強要されるケースが後をたたない。（隠しカメラで証拠写真やビデオを撮られているのは当たり前。）　これによって、芸能事務所は生徒の父兄からの庇護（あるいはゲンナマの受け渡し）という恩恵を受けることができる。生徒が長じて出世すれば、そのアイドルや女優の強力な後ろ盾にならざるをえない。
ある意味で美味しいので、外部には決して漏らしてはならない極秘事項となっているが、「オレは小泉今日子と寝たんだぜ」的な自慢話をついしてしまうので、そういう場合は「お父さんの職業って何？」と聞くのが塾のマナー（たしなみ）とされている。
"
1	"ちなみに慶応のマスコットはミッキーマウスだったが、同様の理由で過去のものとなっている。
"
0	A2:ええっ、まさか！人員削減ってことなの？
1	特徴的な入試制度を実施している。1998年には飛び入学制度を日本の大学で初めて開始、また「理数大好き学生選抜」も導入している。飛び入学制度は全国の国公立大学で初となる[6]、2014年9月より、高校3年生が9月から入学できる「秋飛び入学」を全国の国立大学で初めて開始した[7]。本学においては飛び入学制度を「先進科学プログラム」と称しており、【1】物理学コース （理・物理学科）、【2】物理化学・生命化学コース（理・化学科）、【3】フロンティアテクノロジーコース（工）、【4】人間探求コース（文・行動科学科）の4つのコースを設けている[8]。
0	理系専門の大学では日本最高峰であるが、理系特有の合コンの弱さに関しては『合コンしたくない大学第一位』[不要出典]と他の大学の追随を許さない。2chでは大阪大学のテロ組織により筑波大学・千葉大学と同じB級レベルの学力とみなされており、世間ではその偏差値に比して異常なまでに知名度が低い。
0	連合を組んでから10年以上経つが、大学間で時間割の配布は行われていない。その理由の一つは、みなし公務員であるはずの各大学の事務職員のサボタージュであり、学生が直接他大の事務部門まで顔を出さないと時間割は入手出来ない。
1	"東京大学総長室直属の研究機構。最大の目的は、研究分野毎の研究科連携を進める学際横断型研究機構および専門研究機構からなる。総括プロジェクト機構が大学本部内機構。事務部門の効率化を進め、各研究分野毎の公平性を保つことを目的にしている。
"
1	京都大学での学部段階での教育は、全学が対象の教養科目と各学部ごとの専門科目に大別される。このうち教養科目については、1993年の教養部廃止以降、全学共通科目を中心に再編された。教養科目と専門科目の分担は、1・2回生を教養課程、3回生以上を専門課程とするような学年による区分は行わず、1回生では教養科目を多く履修し、学年が上がるに従って専門科目の割合を徐々に増やし、卒業までに教養・専門のそれぞれで必要な単位を取得する方式を採っている。ただし学部によっては、途中の年次までに所定の教養科目の単位を取得していないと系登録・研究室配属などができない（事実上の留年）ことがある。
0	"巨大な建物群しかない。企業ビルと間違えてしまいそうである。しかし、都会のど真ん中にあるため立地条件、周辺環境は最強である。
"
1	学内には、学生食堂やラウンジなどの食事施設が6か所ある。
0	限り無く邪魔な奴ら2号。人数も多いし広がって歩くしリア充臭いしなんなの……。すぐ近くにある附属校で人体実験を重ねている極悪鬼畜の集団。
1	慶應義塾では新銭座時代から心身共に健康を保つ手段として学生の体育を奨励し、1892年（明治25年）の體育會創設[24]によって専門家を雇って指導にあたらせた。初めは乗馬が主であり、1878年（明治11年）から剣術稽古が始まり、明治27年には神道無念流の根岸信五郎を師範に招いた。のち柔術、端艇、陸海軍操練、弓術、徒歩の各部が加わった。
0	東大、京大に次ぐ3番目の帝大との歴史を持つため、東大、京大と同格に扱われたいと願っている者も学内には多いが、現実はそんなに甘くなく、大阪大学や九州大学にも負けてしまっているのが最近の傾向である。
1	一方で各学部や大学院研究科、附属機関が持つ資料や研究成果を電子データ化して、教育などに活用する「デジタル・スカラシップ」構想を進めている。その中心として千葉大学アカデミック・リンク・センターを設け、活動の一環として古文献や写真などを学外にも開放する「千葉大学学術リソースコレクション」 (c-arc) を2018年に稼働させた[5]。
0	もともとは農学部を創設したほうが100倍有益だったのに、「総合政策学部」「環境情報学部」などという意味不明かつキテレツな名前を持つヘンテコ学部が存在している。看護婦養成所（看護医療学部）も附設している。また、設置学部もヘンテコな名前ならば、校舎もヘンテコな名前が付けられている。アルファ館、イプシロン館など・・・まあ細けぇことは（ry
1	"教養課程などが設置されているキャンパス。
"
1	昭和に入ると思想関係の締め付けが強化された世相を反映して、京都大学でも思想事件が相次ぐ。1928年（昭和3年）、文部省はマルクス経済学者の河上肇教授の辞職を要求。教授会は河上の辞職を認める決議を出し、河上は大学を追われることになる。さらに1933年には鳩山一郎文部大臣が法学部の瀧川幸辰教授の刑法理論が「赤い思想」であるとして休職処分にしたことから、法学部の全教官が辞表を提出。総長も文相と会見、辞意を表明したものの文部省からの切り崩しに遭い、結局瀧川ら7人の教官が大学を去る事態となった（滝川事件）。
1	東北大学の学生食堂は東北大学生活協同組合が独占経営していた。しかし2006年11月30日の工学部東食堂の廃止に伴い、同年12月7日に外部委託の「こもれびカフェ」およびデイリーヤマザキが工学部機械系前に新設され、独占状態は解消された。
1	21世紀COEプログラムに、4件のプロジェクトが採択された。
1	"『早稲田大学百年史』に「最も直接的な建学の基礎的感化を与えたのはグイド・フルベッキである。フルベッキがなかったら、早稲田大学はなく、建っても、勿論、ひどく形式、精神の異なったものとなったであろう」という記述がある。大隈重信は長崎の佐賀藩校「致遠館」でフルベッキに英語を習った。教材は新約聖書、アメリカ独立宣言などであった。「アメリカ独立宣言を起草したジェファーソンは、合衆国に民主主義の政治を実行するためには青年を教育することが必要としてバージニア大学を創設した。ジェファーソンと同じ考えで私は早稲田大学を創設した」と述べ、「フルベッキなくして大隈なし、大隈なくして早稲田大学なし」としてフルベッキを建学の祖と称えている。
"
1	"東京大学には、特に創立時に明文化された建学の精神はない。しかし、国立大学法人化に伴い、現在は「東京大学憲章」が定められている。東京大学憲章は、「大学」としての使命を公に明らかにすることと、目指すべき道を明らかにすることを目的として学内有識者会議によって制定されたものである。学部教育の基礎としてリベラル・アーツ教育（教養教育）を重視することを謳っている。
"
0	しかし4年間通うことのメリットもあり、渋谷・原宿・下北沢という若者の街に詳しくなれるし、ボロっちい本郷に比べると国から無駄に大量に支給されている予算のおかげでどんどん校舎を建て替えて徐々にきれいになりつつある駒場幼稚園の空間はナウなヤングにバカウケである。その一方で、大学キャンパス幼稚園で生活するのは毎年やってくる大量のガキのお守りをする的な意味で狭苦しいという点で嫌がる人も多い。折角東大に受かったのに本郷に通うことなく卒業してしまうのも勿体ない話である。
1	本稿ではこれらの経緯から、創立は第三高等学校の前身である舎密局の設置年である1869年、設立は京都帝国大学が誕生した1897年としている。
0	某テレビ番組で東大卒の弁護士が「東大は金メダル、京大は銀メダル、そして慶応・早稲田は銅メダル。東大落ちて、慶応・早稲田の人は分かるけど、京大の人ってのは最初から金メダルを諦めた人たちですよね？」という発言があったように、何かと東大関係者から見下される京大であるが、そもそも司法制度が学生を調子に乗らせる制度になっており、元の合格者450人に戻すべきである。京大生が東大生より求められる場面も存在する。
0	"単位取得はとても楽で、猫のように暇な学部である。猫程度の努力で単位を揃えていればそれなりになんとかなるので、学部生にはテニサーが多く、日々、怠りなく○ニスを鍛えている。
"
1	2005年10月11日の国立大学法人化をきっかけに千葉大学憲章（理念と目標）、行動規範が制定された[4]。「つねに、より高きものを目指して」を理念としている。
0	"「イーガ・ギョーテー」「エンザーキー・イー・ナーホ」と大声で叫べば、それだけでわかってくれる。これぞ、旧東京外国語学校である我が校だからこそなせる技である。
"
0	更に慶應義塾帝國結社となった後は、小林一三君が阪急を創立し、阪急ブレーブスを傘下に治めるなど、野球チームをも擁する総合ラーメン店となった。現在は拠点及び統括本部を神奈川県に置いており、駅弁販売店の横浜国立大学及び横浜市立大学を蹴散らし、僕たちが神奈川県内でナンバー1の総合大学です！看板学部は拝金学部である。
0	日本大学の歴史は712年に編集が終了されたと言われる古事記において、弐墳陀居学、と言う言葉が載っておりその歴史は古いとされている。そして明治維新後、主に政府高官を養成するために設立された日本最古の大学として世に復活し、法学部を最初に設置した。しかしそれは単なる通俗説であり、日本で初めて鳥人間学部を設置した。理由は、もちろん鳥人間コンテストで優勝するためである。
1	"東京大学で現在も歌われている歌には以下のようなものが存在する。
"
0	"国際関係学部はろくなことをしないのが特徴。
"
0	"英語では、上述の教訓を英訳する問題と、自分の考えを英語で述べる自由英作文が出題される。もちろん反対の意見を書いたらその場で採点中止となる。また、経済学部ではこれに加え予備校から難問扱いを受ける英訳作文＆自由英作文も出題される。ここでいかに点数が取れるかがカギである。
「経済学部のキチガイ英作文の例」
"
1	一橋大学（ひとつばしだいがく、英語: Hitotsubashi University）は、東京都国立市中2丁目1番地に本部を置く日本の国立大学である。1920年に設置された。指定国立大学法人に指定されている。
0	こりゃ日本一低い大学のタワー（塔）でギネスに載れる・・・と思っていたら、中央多摩動物大学の炎の塔は『地上３階建て』だとな。こりゃめでたい。
1	2001年5月25日に「長津田キャンパス」から現名称へ改称した。「すずかけ」の名は当大学名誉教授であった谷口修が学問と関係の深い植物ということで、プラトンが開設したアカデメイアに多く植えられていたというスズカケノキ（プラタナス）を駅名とすることを学内で提案。賛成が得られたため、大学として東京急行電鉄へ要望を実施したという経緯がある[88]。
0	"現実社会に出られなくなったモラトリウムが集うところ。「入学」とは言わず「入院」という。大学院の場合は通常は「卒業」とは言わず「修了」というが、博士課程を修了してしまうと、もはや研究生活から足を洗うこともできなくなり人生そのものが「終了」となる。むしろ無事に「退学」もとい「退院」したほうが幸せな人生を送れるのかもしれない。一般ピーポーは思わず「東大＝エリート」なので「東大院＝超エリート」と考えてしまうので院生は困っている。実は（文系/科学）オタク率が一番高い場所であると言われるが、確かかどうか定かでない。なぜなら、自分たちはオタクだと自覚していない上に、その自覚を拒否する妄執の強大さに敵う論理構築の可能な狂ったあるいは物好きな人間がまずいないためである。
"
0	新入生は入学式後、すぐに別室でTOEICを受験させられる。このテストの結果によって、英語のクラスが分けられるのだが、それが商学部内の地位を決めるものになる。まるで楽天みたいな軽薄な考え方である。ユダヤ豚に支配されている大学であるから、英語は他の大学とは比べ物にならないほど重視されているということか。TOEICの平均点は780前後。
1	「産学協創推進本部」を設けて、既存企業との産学連携のほか、東大関係者によるベンチャー企業起業を支援している。インキュベーション施設への入居受け入れ[39] のほか、ベンチャーキャピタル「東京大学協創プラットフォーム開発」「東京大学エッジキャピタル」による投資を行うこともある。こうしたベンチャー支援の取り組みを示すブランド「uTIE」（ユータイ）を2019年に制定した[40]。
1	"一部の研究所、施設を除き、キャンパスは全て京都府内に所在。
"
1	東京職工学校は1881年（明治14年）5月26日に創設され、1882年（明治15年）6月10日文部省より東京市浅草区蔵前東片町に浅草文庫の建屋を交付され、校舎新築の工事を起こした。明治初期の工業教育機関は、工部大学校（東京大学工学部の前身）と東京職工学校の2校だけであった。前者がイギリス人をスタッフに迎え、鉱山・土木・電信など国土経営に関する指導者養成を目指したのに対し、後者は英独仏の大陸欧州諸国の技術教育に関する調査に基づき、手島精一ら日本人によって構想され、製造現場および工業教育の指導者養成を目的として、化学工芸科および機械工芸科の2科で発足した[6]。
1	1994年（平成6年）からは大学院重点化を開始した。また、2004年（平成16年）の国立大学法人化を期に、法科大学院、公共政策大学院、会計大学院の3つの専門職大学院を設置した。現在は青葉山新キャンパスの具体化やその他の改革を行っている。
0	"日大と提携を結んでいる学校。完全な別組織であり、「提携会社」である。当然、大学と喧嘩をしてしまって提携解消をしてしまった学校も多数ある。学校名は「○○日本大学高等学校」となる。
"
1	"早稲田大学教旨は、高田早苗、坪内逍遥、天野為之、市島謙吉、浮田和民、松平康国などが草案を作成し、大隈重信が校閲のうえ発表した。
"
0	"パソコン部品からアニメグッズまで簡単に手に入れられ、また良好な立地条件であるから、秋葉原の各店舗は東大生の需要によって支えられている。
"
1	教育・研究活動を始め医療から生涯学習等、近代社会を目標に様々な活動を行っている。単科大学のようにそれぞれ独立したキャンパスをもち、図書館は全学部のキャンパスに置かれている。体育大会といったイベントを大学主催で実施しており、広範な学問領域を包含する国内屈指の総合大学としてのスケールメリットを学術研究の推進力と成果に結実させるために体系的な学術研究戦略を立案し、学部連携研究推進シンポジウムを積極的に開催するなど、研究・教育内容の拡充・発展に取り組んでいる[12]。16学部87学科・短期大学部5学科・通信教育部4学部・大学院20研究科・5付属病院・11高等学校・6中学校・小学校・幼稚園等を設置し、医学部、歯学部、薬学部、獣医学部の6年制4学部である[13]。医学教育の面では日本で最も早くOSCEを導入した[14]。
0	東急東横線の渋谷-横浜間にある日吉駅の眼前（徒歩10秒）に位置する。というか、慶應が日吉に校舎を作るからということで日吉駅を作らせたと言われている。金と同窓の力を巧みに利用したわけである。
1	ラグビー部は「慶應義塾體育會蹴球部」が正式名称である。1899年創立であり、日本ラグビーフットボール協会では「日本ラグビーのルーツ校」[166]としている。関東大学ラグビー対抗戦グループに所属している。1910年（明治43年）に網町グラウンドにて日本最初の蹴球対決試合を第三高等学校（現：京都大学）との間で開催した。
0	"東大生は頭が良いと思われているが、実際には勉強し過ぎて頭が可笑しい学生が多い。学生時代に勉強一筋だった彼らは、社会に出ても、自分の頭を何に使ったら良いかわからず、良からぬことに頭を使ってしまう傾向がある。また勉強ばかりで娯楽と無縁だったために接待でキャバクラに連れて行かれるとイチコロである。
"
0	"医学部を筆頭に薬学部および看護学部が千葉市を見晴らす高台に鎮座する。
ここの住民は西千葉なにそれ？うまいの？と思っているが、実際には商業施設が少なく孤立状態。
近年、千葉大学から独立し、本学とは敵対関係にある。山の上のキャンパスを城に改築し、現在も本学との激しい攻防が続いていると思いきや、全く相手にされていない。外界との鎖国状態が続いており、内部の人間も「亥鼻村」というコミュニティからなかなか外に出る事が出来ない。
"
1	"また慶應義塾では、塾訓である「独立自尊」を教育の基本に置く。
"
1	同大学の原子力工学の三村均教授の研究室が、経済産業省が核兵器開発への関与の疑いがあるとして規制リストに掲載したイランの研究所「ジャッベル・イブン・ハヤーン研究所」から留学生を受け入れた上、使用済核燃料の再処理についての研究の指導を行っていたことが、2009年7月に発覚した。経済産業省は、同大学に対し、規制リストに掲載されていることを2006年7月に説明したものの、三村教授は説明会には出席しておらず、リストの存在をも知らなかったといい、規制についての説明後も、指導を行っていたという。核開発への国際社会の風当たりが強い中、大学の対応が批判を受けている[82][83][84]。
1	学士課程の1年生は、大学入試出願時に選択した学院に所属する[15]。2年目に系を選択、修士課程以降はさらにコースを選択し、専門性を深めることになる。
1	通信教育課程の在学生が、学生間の学習上の啓発を目的として自主的に結成している学生団体で、北海道から鹿児島、海外まで、現在その数は50団体以上に及ぶ[163]。
0	おしゃれヲタクが集まっている学院。教授の車も、なんとなく違う。生命に並ぶくらい女子が多く、驚異の男女比2:1。男女比20:1の理学・工学院とはすごい差である。
0	"ほとんどのものが早慶を予行練習感覚で受験する（但し、早稲田の国語と、慶應の小論文は一橋受験生でも手こずるレベルなのでこれらはしっかり対策すべし）。勿論、合格しても実際に入学する気はない。稀に早慶に進学する者がいる。本学に滑ったものの多くは、浪人して再び本学を目指すか、東大を目指す。
"
0	京成みどり台駅は1923年（大正１２年）に浜海岸駅として開業し、その後現在の千葉大学の前身である東京帝国大学第二工学部の開校とともにその役割を大学へのエントランスゲートと変えた。その点、西千葉駅は1942年（昭和１７年）の開業であり、最寄り駅としての歴史ではみどり台派が圧倒的に有利であると言える。ここがみどり台派が強く自身を主張する所以である。
0	"以上の噂に対して、週刊新潮などのゴシップ雑誌が時々特集を組んでさまざまな考察・推測がなされることがあるが、そのいずれも証明されておらず、理想郷という伝説はいまだ保持されている。
"
0	"以上のことを総合して褒められた大学である。
"
