1	新制としての発足以降、学部・大学院共に整備・改組が順次行われ、現在は5学部5研究科を擁している。日本を代表する大都市の一つである横浜を基盤とし、学部増設に力点を置いた規模拡大路線をとらず、少数精鋭化と大学院教育研究の重点化を進めてきた。近年は国際研究拠点としての環境整備に力を入れている。
0	学術交流協定等を結んでいる大学は、アメリカ、イギリス、カナダ、中国、韓国など27か国1地域133大学等ある。また、35か国1地域から1,200人を超える留学生が日本大学で学んでいる。
0	ゴシック系フォントを用い、未来にまっすぐ進む堅実なイメージを表現。世界に発信する神戸大学を、広がりのあるデザインでアピールしている。
0	九州大学は、1949年に旧制九州大学等を包括して設置された国立大学である。1867年に設立された賛生館を起源とする九州帝国大学を直接の母体としている。九州帝国大学の初代総長は東京帝国大学の総長と明治専門学校の初代総裁を務めた山川健次郎である。2003年に九州芸術工科大学を吸収、2004年に国立大学法人による設置へと移行した。
1	学生新聞東京大学新聞を発行している財団法人。編集部はすべて東京大学の学生で構成されており、新入生募集などが一般のサークルと一緒に掲載されることもあるが、東京大学教授を理事長とする財団法人である点が大きく異なる。
0	"一橋大学附属図書館は1998年、2002年、2003年には朝日新聞社による""大学図書館ランキング”で総合順位1位となっている。2019年度国立大学図書館協会賞受賞。"
0	1913年当時の総長大隈重信は、前身となる東京専門学校の創立30周年記念祝典において、早稲田大学教旨を宣言した。
0	医学部、看護医療学部、理工学部などと連携することで、創薬から臨床までを一貫して追求できる環境が整っている。前身は共立薬科大学。
0	京都大学は、日本で2番目に創設された帝国大学たる京都帝国大学の流れを汲んでいる国立大学で、入試においては日本トップクラスの難関大学である。精神的な基盤として、京都大学では自由の学風を謳っている。また、西部講堂のロックコンサートなどに代表される京都地区における文化発信地としての役割も担ってきた。
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第19位にランキングされた。
1	ツバメと窓。工の文字を窓に見立て大をツバメの形にデザインした。当時東京美術学校教授だった堀進二が1948年に図案化した。
0	川内北キャンパスでは全学教育が行われており、1・2年生が最も頻繁に通うキャンパスである。そのため入学シーズンにはサークル勧誘が盛んに行われる。このほか、多くのサークルが部室を持ち、さらに大学祭の会場でもあるため、一年を通して最も活気にあふれている。
0	研究者が、最先端の話題についての講演と、市民との議論をするシンポジウム。月1回せんだいメディアテークで開かれ、その模様は宮城県内の4つのケーブルテレビで放送されているほか河北新報でも記事となり、ウェブ上で閲覧することもできる。なお、その文系版として2010年度以降、リベラルアーツサロンが開かれている。
1	2010年には、大学院・先進理工学研究科に、日本初となる他大学との共同専攻、共同先進健康科学専攻、共同原子力専攻）が設置された。また、国際教養大学、国際基督教大学、立命館アジア太平洋大学の3大学との間でも、連携協定が締結された。
0	1873年に修業年限を定めて正則・変則両科を新設、1875年に本科・予備科となる。1876年に土佐立志学舎の運営に参画。1877年に神戸商業講習所を開校・運営、同年に本科第三等以上修了者に徴兵免役の指令が出され、1896年に改正微兵特典適用、1899年に海軍少主計候補生の受験資格を得た。
1	なお、当時の文部官僚トップで東京仏学校設立の中心人物であった辻新次と、当時の司法省刑事局長で後に東京法学校の校長に就任した河津祐之は、1872年頃の文部省において箕作麟祥のもとで学制の起草にあたっていた元同僚であり、両者とも仏学会の創立会員である。
0	第二次世界大戦終結後、公職追放によって大学を免職になる教授が出る一方で、滝川事件で大学を去っていた瀧川幸辰らが大学に復帰した。1946年から女子の入学が認められた。創立五十周年に当たる1947年には大学名から帝国が削られて京都大学と改称。1949年には第三高等学校を統合して、新制大学となった。同年には、理学部教授湯川秀樹が日本人初のノーベル賞に輝き、京都大学ではこれを記念して湯川記念館を設置。その後、湯川記念館は基礎物理学研究所に改組されている。
0	"早稲田大学の学園祭は早稲田祭と呼ばれ、通例11月上旬に2日間にわたり実施される。過去に革マル派に乗っ取られた早稲田祭実行委員会などが会計面等で問題を起こしたことにより中断されていたが、2002年より早稲田祭運営スタッフが発足し再開された。これは、かつての早稲田祭実行委員会とは完全に独立した、形式的には単年度ごとに組織される""早稲田祭2xxx運営スタッフ""が、早稲田祭復活を求める学生によりに組織されたことを受けてものである。大学当局は学生の主催であり大学の公式行事ではないという立場をとり、大学からの出資などは一切行っていない。したがって、3000万円を超える早稲田祭予算は、早稲田祭運営スタッフの渉外活動や参加団体の参加費などで賄われている。同スタッフの発表によると、2日間で約18万人 が来場し参加団体数は約400団体、企画数は約450企画となる。これは大学の学園祭としては日本で最大の規模であり、1日あたりの来場者では最多となる。理工学部の存在する西早稲田キャンパスで行われる理工展も早稲田祭とは別に同日程で行われる。また、所沢キャンパスで行われる所沢キャンパス祭は例年、10月下旬の日曜日に実施される。"
1	2003年12月12日、中国共産党による介入を受け中央大学の学内施設の貸出許可が取消されたことにより、中央大学の学生団体が急遽よみうりランド会館に会場を変更、台湾とを繋いだ李登輝元台湾総統によるインターネット講演会が行われた。
0	大学直営寮として、中野国際コミュニティプラザにある国際学生寮WISH、東伏見キャンパス至近に位置し、体育会系の学生が多く入居する東伏見学生寮、大学図書館設置に尽力した市島謙吉の縁戚で市島宗家の市嶋信が大学に寄贈した市嶋記念千駄木学生寮の3つがあるほか、大学が共立メンテナンスに運営を委託している早稲田大学国際学生寮、早稲田大学推薦学生寮、大学関連会社運営の女子学生寮エスポワール目白が用意されている。2015年には大学至近大隈通り沿いに建設された本学関連会社なども入居する大隈スクエアビルに早大女子学生専用 市嶋記念早稲田ドミトリーが完成した。このほか、和敬塾が早稲田キャンパスに近いことから伝統的に多数の学生が入居しており、本学出身の作家村上春樹の小説ノルウェイの森に登場する寮のモデルとなっている。
1	戦後間もない1953年に竣工した地上6階・地下1階建ての校舎。55年館と連絡階段で結ばれ、大学院棟として使用された。設計は工学部の教授で、後に国立能楽堂なども手掛けた大江宏。当時の校舎としては斬新なガラス張りの建物であった。
1	カフェテリアでは酒類も一日中販売されている他、初夏の数日には各カフェテリアがビール祭りを開催する。特に川内キャンパスでは、屋台をずらりと並べたビアガーデンが設置される。
0	映画男はつらいよ 寅次郎夢枕、容疑者Xの献身、LIAR GAME、ドラマCONTROL〜犯罪心理捜査〜、ヴォイス〜命なき者の声〜、ガリレオ、下流の宴、エジソンの母、南極大陸、花子とアン、梅ちゃん先生、学校のカイダンなどの撮影ロケ地や、アニメおおかみこどもの雨と雪やNEW GAME!の大学のモデル、Charlotteの高校のモデルなどとして使用されたことがある。
0	入学式と卒業式は伊都地区にある椎木講堂で行われている。2013年度入学式までは福岡国際センターで行われていた。
1	日本の文化と社会システムを教育研究対象とする一方で、少人数での集中的な英語教育と異文化を正しく理解するための国際教養教育に力を注ぐ。留学プログラムとしては、オックスフォード大学等への語学留学や、セメスター留学の他、フロリダ州立大学・ディズニーワールドと提携した、インターンシップ留学等のプログラムを設置。また、北京大学とは共催講座を設けるなど特に交流が深い。また、漫画・アニメ文化に関する講座はこの学部に置かれている。男女比は約1:2と女子の比率が高い。2013年4月に和泉キャンパスから、新設された中野キャンパスに移転した。成績が特に優秀な学生を対象とする 早期卒業制度がある。
0	社団法人学士会は、旧帝国大学出身者、教授・助教授・学長で構成されており、もちろん京都大学の卒業生、修了生も加盟することができる。
1	一橋大学海外留学奨学金制度では、社団法人如水会や卒業生が起業した企業等からの支援を受け授業料・旅費・生活費が全額給付され毎年40名超が留学をしている。
0	千葉大学には大学生協があり、各キャンパスに店舗があり、サービスを提供している。また、千葉大学の学生から組織される、学生委員会も存在しており、生協の組合員に対して様々な企画やサービスを提供している。
0	日大iクラブとは、すべての卒業生、在学生および父母、教職員の絆を深めていくことを目的とし、大学の発展に助力・支援している校友のコミュニケーションの場として発足している。会員証として、クレジットカード会社と提携して発行している日大カードがある。ショッピングなどで利用すると、利用額に応じた提携手数料が大学に還元され、在学生の支援等にあてられる。 日大iクラブでは、施設を利用できるサービスのほか、インターネットを使った情報サービスなどもある。
1	大隈重信の宿願は、世界唯一の帽子を作ることで、どこに行ってもすぐに早稲田の学生と分かるようにすることだった。洋服店髙島屋主人・弥七郎に頼んだ。金モールの徽章とともに商品登録を受けた角帽の裏には姓名・学科名の他、校印を捺して、早稲田の学生に相違無之候也との文字が添えられ、身分証明ともなり、実質的なステータス・シンボルの役目を果たした。
1	そして2007年1月には産業社会学部の夜間主コースで最終講義が行われ、立命館大学の源流である夜学が107年の歴史を閉じた。
1	一橋大学は、東京都国立市中2丁目1番地に本部を置く日本の国立大学である。1920年に設置された。指定国立大学法人に指定されている。
1	敷地面積は225,244 m2。キャンパスの中心に位置する学内通称加藤山周辺は、学生たちの憩いの場ともなっている。
1	2018年2月、2017年の二次試験で出題ミスがあったことを認め、追加合格の措置を取ると公表。予備校講師から解答不能の問題があると指摘され判明。
0	2014年から実用英語技能検定などを実施している日本英語検定協会と上智が共同で開発したTEAP利用型入試を実施。
0	東青葉山キャンパスは、工学部が使用するキャンパスである。青葉山の三キャンパスの中で最も広大なキャンパスであり、仙台市内に所在する東北大学の各学部の占有面積としては最大規模である。
1	かつて漫画アニメの主人公フクちゃんは大学野球の早慶戦などでの使用が典型であるが、早稲田大学の応援マスコットとしてさかんに使用されていた。これは、フクちゃんが角帽をかぶっていたことによるが、1950年頃に使用を横山が承諾したことで実現したとされる。しかしながら今日の著作権遵法精神の下、過去のものとなっている。
1	"滋賀県が整備を進めるびわこ文化公園都市の一角に、1994年に開設されたキャンパス。愛称は""BKC""。延面積611,078.32m2の敷地は、滋賀県から無償で提供された。キャンパス内に設置されたクインススタジアムという陸上競技場の地下には木瓜原遺跡が完全保存されている。なお、クインス (quince) とは瓜のことで、木瓜原という遺跡の名称から採られた。びわこ・くさつキャンパスの西隣には、広さ延面積は45,590m2の運動施設BKCグリーンフィールドがある。3階建てのクラブハウス、全面人工芝のラグビー競技場、アメリカンフットボール専用グラウンドなどがある。"
1	1969年創刊。3月を除く毎月1回・原則第二水曜日発行で、発行部数は公称2万部。2014年7月に創刊500号が発行され、2019年には創立50周年を迎える。
1	自主法政祭実行委員会による厳しい審査により各団体の企画場所等が決定されていく。そのためか市ケ谷キャンパスでは各学生の参加熱意が高く、ビラ貼り日にはより良い位置に貼ろうと学生が校内を走り回り、学内の壁がビラで埋め尽くされる。
1	デザイン工学部や大学院の校舎、研究室や研究所などの一部の大学施設、また法人施設は、富士見校地内ではなく、その周辺に所在している。以下にまとめて記載する。
1	三田祭含め各キャンパスごとに開催されている。このうち、三田祭以外は有志によるイベントに過ぎないとされているが、実質的には学園祭として認知されており、慶應義塾大学の受験生向けパンフレットなどにも紹介されている。なお、日吉キャンパスで行われる日吉祭は高等学校の文化祭で、大学との関係はない。
0	駒場祭は東京大学駒場Iキャンパスで開催される大学祭。教養学部前期課程の学生を中心に構成される。駒場祭委員会により開催されている。例年11月下旬勤労感謝の日付近の3日間に開催される。駒場祭の起源は、1891年に旧制第一高等学校で開催された第1回紀念祭にまでさかのぼる。1950年3月一高が廃止され、新制東京大学に移行した後、同年11月25日に第1回駒場祭が開催され、現在に至る。初代委員長は小倉寛太郎。
1	2006年4月に開設。通称アイジス。学部横断型の特別プログラムで、特定の対象学部学科に所属しながら卒業所要単位の6割に当たる76単位を、IGISが独自に設置する科目から履修、単位認定を受けることができる。2008年GIS設置に伴い、現在募集を停止している。
0	学術総合センタービルを指す。2012年5月に一橋記念講堂の運営が独立行政法人国立大学財務・経営センターから移管されたのに合わせて、神田キャンパスから名称変更した。国立情報学研究所が入居していることから学術総合センタービル自体は同研究所の所有と見られることが多いが、実際には一橋大学の所有である。一橋講堂の跡地にあるため、講堂は現在センタービル内に同居している。
1	1903年に日本大学と改称。1920年に大学令に基づく大学となった。現在に至るまで、マスコミ・芸能界、法曹界、政界、官界、財界、学界、土木・建築界、医師、技術者、アスリートなどの分野に多様な人材を輩出している。
1	2020年4月現在、全部で44ヶ国251大学・機関と交流協定を結んでいる。詳しくは、海外交流協定大学・機関一覧 を参照のこと。
1	早稲田大学は、東京専門学校時代から、文部省特別認可学校規則や専門学校令の特例適用、大学令による私立大学として最初期の認可などを受けてきた。政治学、法律学、文学、商学、理工学、教育学、芸術、スポーツなど様々な分野で、近代日本国家の教育・研究分野の形成をリードしてきた学校であり、上述の慶大と共に私学の雄と並び称され、私立大学の最高峰に位置付けられることが多い。
1	EUインスティテュート関西のコンソーシアムメンバーとして参加しており、通常の留学支援だけでなく、専門教育と留学の双方を中心に据えた独自性の高い少数先鋭教育プログラムEUエキスパート人材養成プログラム (KUPES)5年一貫経済学国際教育プログラム (IFEEK)KIBER Program等を実施している。
1	2007年に立命館大学は、同学および立命館アジア太平洋大学の入試情報提供等のサービスを行う拠点として、立命館プラザを設置した。地元京都や近畿地方だけでなく、全国規模で入試情報等を提供することが目的。同じ関西でも京都からやや遠い京都市のほか九州、東海地方、北海道札幌市の4都市に設けられている。
0	1944年に藤原工業大学が慶応に寄附され工学部を開設。1957年に商学部を開設。1990年、湘南藤沢キャンパスに総合政策学部・環境情報学部を開設。2008年4月に共立薬科大学が合併したことにより、新たに薬学部と薬学研究科を設置。
0	創立以来自由の学風を建学の精神としている。国立大学法人となった後に制定された京都大学の基本理念にも引き継がれた。
1	世界最大の教育機関運営組織でもあるキリスト教のカトリック修道会イエズス会が開設し、現在は学校法人上智学院が経営する大学である。日本初のカトリック教会系大学である。アメリカ合衆国のジョージタウン大学、フォーダム大学、ボストンカレッジ、イタリアのグレゴリアン大学、韓国の西江大学校など、世界各国のイエズス会系校と提携関係にあるほか、2020年3月現在、米国のイエール大学やペンシルベニア大学、イギリスのエディンバラ大学、オーストラリアのシドニー大学やメルボルン大学、中国の清華大学など、世界の373大学と協定を結んでいる。
1	2017年度の事業活動収入は1938.7億円であり、2018年4月現在での大学図書館蔵書冊数5,717,671冊である。2018年3月現在での卒業生総数1,167,309人や、2019年5月1日時点での学生数74,616人である。2016年度の警察官の採用者数171人、2017年度の公務員の採用者数1,028人、2017年度の一級建築士の合格者数181人、2019年6月時点での社長の出身大学者数20,741人である。
0	1991年、キャンパスの統合移転計画が決定すると、1998年に改革の大綱案を定め、優秀な研究者の養成と研究レベルの向上を目的とする大学院重点化を行い、2000年に学府・研究院制度を導入した。この制度は研究機関としての大学院組織を研究院、教育機関としての大学院組織を学府に分離する内容。必要に応じて簡易に組織改編ができるようになり、研究院には教員が、学府には大学院生が、学部には学部生が所属し、教員が学府や学部に出向する形で教育を行う。なお、基本的に研究院長が学府長・学部長を兼務する。
1	国際社会を牽引する世界に開かれた大学を目指すとしている。大学の公式パンフレット等 では 個を強くする 都心型大学をキャッチフレーズとして使用することも多い。
1	慶應義塾の各教育機関は、大学とそれを頂点とする附属学校という関係ではなく、あくまで同一学校法人が運営する独立した学校の集合体という形態をとっている。
1	学生、教職員、卒業者、校友向けの総合ポータルサイト。各種申請やオンライン授業の受講、成績照会、連絡等を行うことができるサイトとして、Waseda-net ポータルが運用されてきたが、2016年2月にMyWasedaにリニューアルされた。
1	本項の提携解除年は創立115年 日本大学略年譜による。一部学校で、自校の公式な沿革に記された提携解消時期や校名変更時期等と食い違う場合がある。
1	その他、学部や学科ごとに、連携協定を締結している場合もある。こちらも主に兵庫県下の自治体や病院等との提携がほとんどである。例外的に自治体ではないが、国立療養所邑久光明園等の、県外公共施設との連携協定締結を行っている学科もある。
1	近代市民社会を担う聡明な若者を育成することを目指し、1881年にフランス法の自由民権思想を学んだ青年法律家らが創設した。本部キャンパスが日本のカルチェ・ラタンとも称された日本を代表する学生街である東京・御茶ノ水に立地する他、東京都に2キャンパス、神奈川県に1キャンパスを有する総合大学である。実志願者数や、｢生徒に人気の大学｣ランキングでは例年トップを争い、国内最大規模の入試が行われている。
1	現在の衣笠キャンパス周辺は、金閣寺、龍安寺、仁和寺、等持院などが点在する京都屈指の観光名所として知られる。キャンパス北側にはこれら名刹を結ぶ観光道路きぬかけの路が通る。中でも隣接する等持院の墓地には、室町幕府将軍の足利尊氏、足利義量および足利義勝、映画監督の牧野省三や衣笠貞之助、画家の山元春挙、木島桜谷、役者の尾上松之助、学園創立者である中川小十郎が眠っている。
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第12位にランキングされた。
1	学生・院生・研究生・教職員・卒業生・修了生・元教職員などを会員とする財団法人。学部生は原則として全員加入であり、年会費が必要。アメリカンフットボール部や漕艇部、硬式野球部、応援部は有名である。全国七大学総合体育大会の参加校で、2009年より京都大学との間で双青戦も開催されている。
0	1968年、青年医師連合の京都大学の支部による医学部大学院入試ボイコットの呼びかけに応じなかった受験生に青医連メンバーが暴行を働いたいわゆる青医連事件が発生。これを端緒として教養部は無期限ストに入り、学生部はロックアウトされた。東大のような入試中止という事態は免れたものの、戦後初めて卒業式が中止に追い込まれ、さらに翌年度になってもいくつかの建物のロックアウトは依然続き、全面解除は9月まで持ち越されている。なお、1973年度は、入学式が中止になっている。
0	2008年度まで本郷キャンパスの赤門付近に学士会分館があったが、一帯の再開発計画に伴い閉鎖された。1965年から毎年夏季に開かれていたビアガーデンも2007年度を最後に廃止された。
1	1919年に内務省や財界によって設立された財団法人協調会をルーツとし、1952年に日本の私立大学で最初の社会学部として設立された。ゼミナール活動を中心とした7コース・8プログラムで研究を進める。2年次に主専攻を1つ選び、副専攻を2-3個選ぶ。さらに大学から外へ出て実際に行動するフィールド学習を行い、フィールドトリップ、フィールドワーク、フィールドリサーチ、フィールドのメディア化のプロセスを通じて、社会の実像を見つめていく。その他マスコミ・メディア学も履修可能である。
1	1915年、医学専門部は生徒募集を停止し、東北帝国大学医科大学が設置された。新入生は医科大学、以前からの在校生は医学専門部のままという状態であったが、施設は双方とも仙台医学専門学校以来の施設を流用した。ただし、医科大学には新たに先行帝国大学の東京帝国大学卒・京都帝国大学卒の人材を教授として招聘した。1918年に医学専門部の最後の学年が卒業すると医学専門部は廃止された。そのため、医学専門部の一部の教授らは異動を余儀なくされ、他都市の医学専門学校へと移っていった。
0	千葉大学歌が学歌として制定されている。昭和35年2月11日に制定され、作詞は勝承夫、作曲は平井康三郎によるもの。入学式や卒業式の際に歌われる。昭和33年に学内で学歌を制作しようという気運が高まったのが発端となり、制定されるに至った。
1	1886年の帝国大学令によって帝国大学と改称するとともに、工部大学校を吸収合併して法、理、医、文、工の5分科となった。逆に予備門は分離して第一高等中学校となった。1890年に東京農林学校を吸収合併し、農科大学が設置された。1897年には京都帝国大学創設により東京帝国大学に改称。1919年の大学令による改革で学部制が採用され、この際に経済学部が新設された。
0	大学評価の世界的指標の一つである、クアクアレリ・シモンズによるQS世界大学ランキング 2020では世界22位で、過去11年間の最高位を更新した。評価指標別では、Academic Reputationで満点を達成した世界の8校のうちの一つであり、アジアでは唯一である。Employer Reputationでは世界第16位等を獲得した。研究パフォーマンスにおける上位100位以内に日本の大学が入らなかったのは初めてのことである。
0	元々は山であった場所を切り開いて建設したため、地形が起伏に富んでいる。桂駅側からの場合、長い坂道を登らなければならない。周囲から隔絶されている。
1	1920年設立。日本の大学では東京大学・京都大学・慶應義塾大学に次いで4番目、私立大学では2番目に設置された経済学部である。学部独自の海外留学システムを備えており、国際コミュニケーション科目、外国語科目も多数存在し、よりグローバルな経済界を見据えていく。経済学だけでなく、会計やファイナンスといった商学の分野も学習が可能であり、さらには経済学に隣接する経営学と法学にも触れる。1年次からの入門ゼミと4年間の一貫教育を実施しており、現在3学科を抱える。
0	青葉山新キャンパスの敷地内には2015年開業の仙台市地下鉄東西線青葉山駅が、川内北キャンパスの北門地下には同線川内駅が建設されている。また、学会などで国際センターと川内記念講堂とが有機的に連携して利用されることを想定し、同線国際センター駅と川内記念講堂との間には接続歩道が建設された。
0	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第17位にランキングされた。
1	2010年5月18日、千葉大学園芸学部にて戸定が丘の歴史と環境を守る松戸市民の会の設立総会が開催され、移転問題の中心となって活動していた千葉大学園芸学部の移転に反対する市民の会から名称が変わり、千葉大学園芸学部周辺地域を指す戸定が丘地域一帯の価値を高める団体となっている。
1	イギリスの大学評価機関クアクアレリ・シモンズ社によるQS世界大学ランキング2020では、第395位、アジア第59位である。
1	国内で3番目の帝国大学として1907年に創設され、仙台においては1911年に開学した東北帝国大学理科大学を源流とする大学である。
1	全員加盟制をとっており、学生は学友会に加盟することで立命館大学の掲げる全構成員自治の一員となり、その代表は全学協議会などで教学やキャンパス高度化、学生生活、学費、学園の事業など大学の運営に関する議論に参加している。
1	産学連携が行われており、大学内には特許を管理する知的財産部門と技術移転機関である株式会社キャンパスクリエイトがある。
0	第二次世界大戦末期には大日本帝国海軍軍令部・連合艦隊司令部のための地下壕が日吉台一帯に掘られ、慶應義塾大学の日吉キャンパスも軍部の諸施設に転用された。日吉寄宿舎も例外ではなく、海軍幹部の宿舎として利用された。ちなみにこのとき、戦艦大和の沖縄特攻を発令する電報が日吉台から九州南部に向けて発信されている。また、ポツダム宣言放送など大戦末期の重要電文を送受信した基地として、戦争の痕跡を今にとどめる数少ない重要な施設という側面もある。
0	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第16位にランキングされた。
0	アメリカンフットボール部の愛称もユニコーンズである。関東学生アメリカンフットボール連盟に所属している。
1	創設時の計画では1898年にまず法科大学から設置する予定であったが、工科志望者の急増により1年前倒しという形で、創設と同年の1897年に京都帝国大学理工科大学が設置された。続いて1899年京都帝国大学法科大学および京都帝国大学医科大学、1906年京都帝国大学文科大学を設置し、約10年をかけて分科大学を設置した。初代総長には文部省専門学務局長の木下広次が就任。事務局長に当たる書記官には中川小十郎が就任した。
1	東京大学には校歌が存在しないが、応援歌ただ一つと運動会歌大空とが東京大学の歌として公認されている。また、学生歌として足音を高めよが存在する。各種学校／専門学校から帝國大學令を廃止して旧制の新大学令により1920年以降に旧制大学に昇格した歴史は東大には無く、最初から大学として存在するため、校歌というよりもむしろ、学生歌だけの存在で代替できるとの見解もある。2004年6月に東京大学の校歌についての検討会が設置され、大空とを暫定的に校歌とする提案がなされた。しかし、ただ一つの方が親しみがあるという意見が多く寄せられたため、ただ一つと大空とを校歌ではなく東京大学の歌と位置付けた。
1	多くの有志の学生達により構成されたオープンキャンパススタッフが運営管理、来場者の誘導、企画進行を担っている。毎年春にスタッフ募集の告知がされ、書類選考と面接を通過した学生がスタッフとして信任され、大学側と協力しつつ当日まで準備を進める。活動は毎週のミーティングなど、クラブやサークルとほぼ同頻度で活動している。模擬授業以外のほぼ全ての企画立案・製作・実行といった一連の流れや各校舎・フロアの備品設置なども学生スタッフに任されており、これだけ学生主体で運営されているオープンキャンパスは珍しいであろう。
1	日本大学では、1906年に最初の留学生を3年間ドイツに派遣して以来、交換留学・派遣留学制度や短期の海外研修制度など多くの国際交流プログラムを実施している。
1	1913年当時の総長大隈重信は、前身となる東京専門学校の創立30周年記念祝典において、早稲田大学教旨を宣言した。
1	また仏学会の会員には、名誉総裁に伏見宮貞愛親王、閑院宮載仁親王、小松宮依仁親王、名誉会員に徳川昭武、徳川篤敬、鍋島直大、蜂須賀茂韶、太田資美、大木喬任、山田顕義、ボアソナード、アッペール等が名を連ね、彼ら会員からの支援も受けながら東京仏学校は設立・運営された。
1	かつては以下の付属学校が存在したが、合併・廃校・離脱・提携解消などの理由により吸収もしくは別の学校となっている。
1	2008年にIGISを発展させる形で設立。GISと称されることが多い。学内最小の学部で、日本国内でも最小規模の学部である。その分だけきめ細やかな教育を売りにしており、ほとんどの講義は少人数、かつ基本的に全て英語で行われる。また海外からの留学生も多く所属している。1年次の必修科目であるGlobal Studiesは、専任教員が毎週交替でそれぞれの専門分野と関連づけて講義されている。芸術・文学と文化 (Arts, Literature and Culture)、言語学と英語教育 (Linguistics and English Education)、社会とアイデンティティ (Society and Identity)、国際関係と経済 (International Relations and Economy)という科目群がある。
1	本部キャンパスは、東京都千代田区に所在する。旧江戸城外堀や皇居、北の丸公園、靖国神社付近に立地しており、都心の緑地に囲まれている。昭和期には郊外へと校地を広げ、現在は東京都内の市ケ谷・小金井・多摩に3キャンパスを有する。
0	文学部・経済学部・法学部の3学部に通信教育課程が置かれている。文学部は、第1類・第2類・第3類に便宜上区分されている。経済学部は、カリキュラムに商学部系の科目を含んでいるが、専攻分野に基づく類は存在しない。法学部は、甲類・乙類に便宜上区分されている。卒業時に教員免許状の取得を希望する正科生入学者のための教職課程も併設されている。
1	中央大学は、東京都八王子市東中野742-1に本部を置く日本の私立大学である。1920年に設置された。大学の略称は中央、中大。
0	大学での研究をシーズとして起業された会社が複数あり、早稲田大学発ベンチャーとして認定している。インキュベーション推進室などを設けて支援し、学外のベンチャーキャピタルと連携したファンドを立ち上げている。
1	日経ラジオ社にて1958年より慶應義塾の時間を放送していた。2008年に放送60年を迎えたが、2013年度をもって廃止され、ネットによる受講者向けのオンデマンド配信に移行した。その後、2014年4月から9月にかけては木曜日にキャンパス info. DOCTORSと題し、慶應義塾大学卒業の医師によるトークや講義を放送していた。
0	配置された配属将校は軍隊内で出世する主流コースにはないが、平時であっても全員が閣下たる将官まで昇進していることは特筆に値する。
1	特に第1次闘争が収束しつつある頃から近所に本部を構えていた革マル派と東京社会主義学生会議以来の勢力を誇る社青同解放派の対立が激化。社青同解放派には社学同や中核派などもつき学生間の内ゲバや警官隊への攻撃が頻発した。結果として1972年11月に起きた川口君事件が切っ掛けとなり、革マル派が掌握していた文学部第一部・第二部自治会執行部の公認が取り消し。他学部自治会も相次いで革マル派主導の執行部がリコールされ、自治会再建が成るかに見えた。だが再建執行部内部での内紛などから革マル派が反撃に出、学外の活動家を巻き込んだ闘争は周辺商店や住宅街にまで被害をもたらすことになる。1973年6月4日に大学周辺の5つの商店街が大学当局と話し合いの場を持ち、紛争解決に努力するように申し入れ。特にショーウィンドーの度重なる破壊など被害の著しかった南門商店街は、戸塚警察署に地域の安全を要望する申し入れを行い学生と地域住民との間に大きな溝ができた。加えて早大闘争への反発から日本学生同盟を始めとした民族派の学生組織が生まれ、また原理研究会も勢力を伸ばした。
1	大学の公認を得た団体は、学生会館に部室が与えられる、活動補助金を受け取れる、新歓期に出店を設けるスペースが優先的に割り振られる、サークル名義で大学の各種施設を使用できる、といった待遇を受けられる。会長となる教職員を確保した上で構成員が21人以上、詳細な会計報告を行うといった条件を毎年満たす必要がある。
1	2016年に竣工した市ケ谷キャンパス正門付近にある地上6階・地下2階建ての校舎。大きな開口部を持ち、大教室や中教室のほか、カフェテリアつどひ、オレンジホール、学生ホール、売店などが入る。また6階には、広さ660m2の富士見屋上庭園があり、芝生などのスペースが設けられている。名称は学内公募により決定され、市ケ谷キャンパス富士見校地のメインゲートになることから名付けられた。
1	戦前から千葉医科大学の敷地であった。薬学部は1960年まで亥鼻地区にあったが、その後1966年に西千葉地区へ移転。2011年9月に薬学部・薬学研究院が西千葉キャンパスから亥鼻キャンパスへ再び移転した。
1	なお、大学スポーツに関しては、原則として学友会の中でも更に体育連盟に所属する部会が、正式な代表権を有している。体育同好会連盟の部会や学友会に所属していないサークルは大学の公的な代表としてはみなされていないため、何らかの事情で体育連盟に加盟していないスポーツ競技の部会・サークルでは、対外試合を実施していないケースもある。ただし過去には、体育連盟に当該種目の部会が存在しなかったアメリカンフットボール同好会が、体育連盟の同意を得て、未公認団体のまま、関東のリーグ戦に参加していた例もある。また、空手道のように流派が分かれている競技では、例外も存在する。なお、体育連盟所属部会には公欠制度があり、学長名による課外活動にともなう授業配慮願も存在するが、これは、公式試合等で授業を欠席し、通常単位取得に必要とされる出席日数に満たなかった場合に、一定の補完措置をとった上で単位取得を認める配慮を求めるという趣旨のものであり、単に出席面で優遇するという性格のものではない。
1	大学評価の世界的指標の一つである、クアクアレリ・シモンズによるQS世界大学ランキング 2020では世界22位で、過去11年間の最高位を更新した。評価指標別では、Academic Reputationで満点を達成した世界の8校のうちの一つであり、アジアでは唯一である。Employer Reputationでは世界第16位等を獲得した。研究パフォーマンスにおける上位100位以内に日本の大学が入らなかったのは初めてのことである。
1	旧帝国大学の出身者および学長、教授、助教授経験者で構成される団体として社団法人学士会があり、九州大学関係者も多数入会している。詳細は、学士会を参照。
1	旧制福岡高等学校の跡地。教養部が解体されたのちも全学教育科目の大部分はこの地区で行われていた。多くの科目は言語文化研究院、比較社会文化研究院所属の教員によって実施されていた。六本松地区で教養部・全学教育科目を履修する期間には、将来の専攻に関連する講義を受けるために、各学部の専門キャンパスに行く曜日があり、単位履修の関係で1日のうちに六本松と専門キャンパスの両方に行くこともあった。なお、2009年3月に閉鎖された田島寮は、この地区にあった。
0	音響に優れており、クラシック音楽のコンサートに利用されることも多い。これまで、チェコ・フィルハーモニー管弦楽団のコンサートや、ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団・ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団の首席奏者を招いてのコンサート、ラドゥ・ルプーのコンサートなどが開催されたことがある。
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第2位にランキングされた。
1	2013年1月からは、Beyond Borders ～ 超えていけ。RITSUMEIKANとして、同学の活動全般を紹介する内容のイメージ広告が展開されている。
0	全学教育科目、比較社会文化学府／研究院は2009年4月に、数理学研究院・数理学府は2009年10月に伊都地区へ移転。2009年9月29日に六本松地区の閉校式が行われ、88年の歴史に幕を下ろした。跡地は2010年3月に独立行政法人都市再生機構 (UR) に売却された。2010年12月から解体作業に着手しており2011年9月中旬までに完了した。
1	設立に際しては、旧鳥取藩主・池田輝知や旧島原藩主・松平忠和らから支援を受け、千代田区有楽町数寄屋橋内の旧松平忠和邸三楽舎を校舎として開校した。司法省法学校出身者やフランス留学組などから多くの人材が参画し、当時最先端のフランス法学を教授。
1	法政大学の同窓・親睦会組織は法政大学校友連合会と呼ばれていた。連合会は本部であり、その下にいくつかの組織が存在し、それらが集まって連合会全体を成している。連合会入会資格は学校法人法政大学が設置している学校を卒業していることである。
1	東京大学全体の学術の卓越性の向上および国際化を強力に推進するため、全学組織である東京大学国際高等研究所(UTIAS) を2011年1月1日に設置した。世界最高水準の研究と、国際発信力を強化し総合研究大学としての国際的プレゼンスを高めることなどを達成目標としている。
0	スクールカラーはえんじ。野球部が師と仰いだシカゴ大学のユニフォームを模した際、胸文字とともに、この色も導入したことに端を発する。ハーバード大学のスクールカラーもクリムゾンレッドである。校章は大學の文字の両脇に垂れる稲がモチーフ。学部カラーも学術院・学部ごとに存在する。
0	卒業単位の一部を他の教育機関で取得することができる。利用可能な他の教育機関としては、F-Campus、武蔵野美術大学、東京家政大学、東京女子医科大学、国立中山大学、京都地域48大学・短期大学などがある。また同志社大学への国内留学プログラム、100を超える海外協力大学への1年間の海外留学プログラムなどがある。さらに慶應義塾大学、一橋大学、同志社大学および関西大学とは、図書館の相互利用協定を結んでいる。
1	国際交流寮は京王線聖蹟桜ヶ丘駅から徒歩8分に設置されている。国際寮とは異なり、個室タイプで一室に1名の学生が入居している。
1	早稲田大学は、アドソル日進、日本電気、オムロン、京セラ、住友電気工業、ダイキン工業、東光高岳、東芝、パナソニック、日立製作所、富士通、富士電機、三菱電機、明電舎など約40社と共同で、政府が2017年までの設立を目指す家庭で発電した電気を売買するネガワット取引市場創設に向けて2016年1月、エネルギー・リソース・アグリゲーション・ビジネス・フォーラムを設立した。
1	2018年6月18日、大阪府北部地震で被災し、復旧までの約1週間立ち入り禁止となり、同キャンパスでの授業は休講となった。
0	2011年には、先端科学・健康医療融合研究機構が、神戸大学の医学部と大学院医学研究科との間で、先端医療の研究活動で協力する連携協定を締結した。
0	2012年4月、2021年度までに世界大学ランキング100位内、TOEIC全学平均730点などを目標として掲げる千葉大学国際化の方針－グローバル・キャンパス・千葉大学を制定。2012年度には、我が国のグローバル化を先導する大学として、文部科学省大学の世界展開力強化事業に全国17大学の内の一つとして、また文部科学省グローバル人材育成推進事業〔全学推進型〕の全国11大学の内の一つとして採択。平成26年9月26日、文部科学省のスーパーグローバル大学等事業スーパーグローバル大学創成支援の37大学の内の一つに採択。左記支援事業の対象に選ばれたことを受け、2015年にはタイ国立マヒドン大学にサテライトキャンパスを開設し、2016年にはグローバル人材を育成するための国際教養学部を設立。2025年前後を目標に、英語での授業を現在の150クラスから700クラスに、入学定員の半分である1200人が在学中に留学、外国人留学生受け入れを現在の1000人から3000人に増やす数値目標なども定め、世界を代表する大学を目指している。
0	早稲田大学は、アドソル日進、日本電気、オムロン、京セラ、住友電気工業、ダイキン工業、東光高岳、東芝、パナソニック、日立製作所、富士通、富士電機、三菱電機、明電舎など約40社と共同で、政府が2017年までの設立を目指す家庭で発電した電気を売買するネガワット取引市場創設に向けて2016年1月、エネルギー・リソース・アグリゲーション・ビジネス・フォーラムを設立した。
1	学校法人中央大学では、中央大学の附属学校として4校の高等学校と2校の中学校を設置していることが特徴である。
1	全法大生が所属する組織で、法政大学総長を会のトップに置く。構成員は法政大学に在籍する全学生であるが、全ての大学公認団体・サークル・部活動も学友会に登録され、所属する。その他、幹部組織としての団体が少数所属する。学内で開催されるイベント等はもちろん、野球部が東京六大学野球で優勝した際に行われる優勝パレードも学友会が主催している。
1	産学協創推進本部を設けて、既存企業との産学連携のほか、東大関係者によるベンチャー企業起業を支援している。インキュベーション施設への入居受け入れ のほか、ベンチャーキャピタル東京大学協創プラットフォーム開発東京大学エッジキャピタルによる投資を行うこともある。こうしたベンチャー支援の取り組みを示すブランドuTIEを2019年に制定した。
0	本項の提携解除年は創立115年 日本大学略年譜による。一部学校で、自校の公式な沿革に記された提携解消時期や校名変更時期等と食い違う場合がある。
0	三田祭含め各キャンパスごとに開催されている。このうち、三田祭以外は有志によるイベントに過ぎないとされているが、実質的には学園祭として認知されており、慶應義塾大学の受験生向けパンフレットなどにも紹介されている。なお、日吉キャンパスで行われる日吉祭は高等学校の文化祭で、大学との関係はない。
1	新制国立大学として発足した当時は、5学部から成り立っていた。その後に学部研究科の拡充改組を重ね、現在は10学部、11研究科によって構成されるに至る。
0	九州大学は、福岡県福岡市西区元岡744番地に本部を置く日本の国立大学である。1911年に設置された。大学の略称は九大。
1	1959年設立。日本の大学では3番目、私立大学では2番目に設置された経営学部である。経済学部内に設置されていた商業学科が前身で、戦後の好景気による経済学部進学希望者の増大に対して、より実学重視の学部を設置するべく創設された経緯がある。組織・人事・会計を専門に扱う伝統の経営学科の他に、より国際的な経営戦略、専門的なマーケティング創造を目指す2003年新設の2学科がある。
1	入学選考は書類選考によるが、当該学部に入学するための一定の読書歴と、入学後の勉学計画・研究計画について明確なプランを持っていることが求められる。特にアカデミック・ライティングのために必要な日本語能力が求められる。入学は4月1日入学・10月1日入学がある。
1	第1回目の司法試験では、中央大学法科大学院出身者が合格者数1位であった。その後は、2012年度及び2015年度に1位の座を獲得している。
0	1903年に日本大学と改称。1920年に大学令に基づく大学となった。現在に至るまで、マスコミ・芸能界、法曹界、政界、官界、財界、学界、土木・建築界、医師、技術者、アスリートなどの分野に多様な人材を輩出している。
1	東京大学教員、学生全てに開放されている。学生証のIDおよび教員のIDで利用可能。大学共同利用の場合にも開放している。総合研究博物館は学外にも開放されており、企画展なども開催されている。
1	一橋祭は11月初めに開催されている。国立市商工会青年部が主催する天下市および国立市が主催するくにたち秋の市民まつりとともに国立市では中核イベントとして位置付けられており、これら3つのイベントが連携して開催されている。学内向けイベントや一橋大学OB向けの企画の他に一般市民向けのイベントも開催される。模擬店数は100以上。学部生だけでなく、院生や大学職員も模擬店や屋内企画などで参加する。ミスコンはマスコミにも取り上げられたことがある。
1	グローバルリーダー育成海外留学制度では、選考を経て、ケンブリッジ大学、ハーヴァード大学、オックスフォード大学、ロンドン大学ロンドン・スクール・オブ・エコノミクスへ、資金援助を受け留学する。
0	1958年から1982年まで、初代の両国国技館跡地を買い取り、日大講堂として使われていた。行事、一般向けスポーツ競技、コンサートイベントなどで使用された。
1	千葉大学の本部はこのキャンパスにある。開学当初は、教育学部は千葉市市場町に、教育学部分校が千葉県四街道市に、文理学部は千葉市小仲台に、工学部は千葉県松戸市岩瀬に点在していた典型的な蛸足大学であった。1962年に文理学部と教育学部が、1964年に工学部が西千葉キャンパスに移転し現在に至っている。また、1966年から2011年まで薬学部があった。西千葉キャンパスは太平洋戦争前は陸軍用地であり、戦中・戦後は東京帝国大学第二工学部・生産技術研究所の敷地であった。そのため現在でも西千葉キャンパスの敷地に東京大学生産技術研究所の敷地が大きく食い込んでいる。
1	全学教育科目、比較社会文化学府／研究院は2009年4月に、数理学研究院・数理学府は2009年10月に伊都地区へ移転。2009年9月29日に六本松地区の閉校式が行われ、88年の歴史に幕を下ろした。跡地は2010年3月に独立行政法人都市再生機構 (UR) に売却された。2010年12月から解体作業に着手しており2011年9月中旬までに完了した。
0	早稲田大学は、日中戦争中の1940年秋、他の大学に率先して、田中穂積総長自ら部長となり、久留米道場を中心に早稲田大学学徒錬成部を設置した。東伏見、戸塚、戸山、甘泉園にも道場を設けていた。戦後、早稲田大学久留米道場の建物は解体され、第一高等学校に移管した。1943年9月上野恩賜公園の西郷隆盛像の前で早稲田大学の学生による出陣壮行会が行われた。10月21日、東京の明治神宮外苑競技場と台湾台北 で文部省学校報国団本部の主催による出陣学徒壮行会が開かれた。東京では、東京帝国大学の江橋慎四郎が答辞を読み上げた。江橋は後に、早稲田大学教授に就任した原田宗彦とレクレーション・ハンドブックで共同研究を行っている。
0	九州大学の同窓会には、13の部局別同窓会とその他地区別に組織されている同窓会があり、九州大学同窓会連合会がそれを束ねている。1999年に設立され、地区別同窓会の設立を支援するなどの活動をしている。
0	学生・院生・研究生・教職員・卒業生・修了生・元教職員などを会員とする財団法人。学部生は原則として全員加入であり、年会費が必要。アメリカンフットボール部や漕艇部、硬式野球部、応援部は有名である。全国七大学総合体育大会の参加校で、2009年より京都大学との間で双青戦も開催されている。
1	昭和24年10月に学内公募により制定。Chiba Daigakuの頭文字CとDを組み合わせるとともに、千葉大学の千を配して構成されたもので、輪郭は無限の生命力を象徴する植物の種子を象ったもの。左側部分のえんじ色は情熱を、右側部分の白色は純粋を表現しており、赤穴宏のデザインによる。長きに亘り、千葉大学のシンボルマークとして使用されてきたが、コミュニケーションマークの誕生により、歴史や伝統を反映した由緒あるこのマークを平成25年3月、千葉大学の学章として制定。
1	総長は、学内選挙によって選出される。大学の管理責任者であるのみならず、東京大学という学問の府を象徴する存在として機能している。理事は総長が任命し、総長と理事で役員会が構成される。このほか、幹部職員として副学長や監事、副理事等が置かれている。このうち、監事は文部科学大臣が任命する。
1	2014年から実用英語技能検定などを実施している日本英語検定協会と上智が共同で開発したTEAP利用型入試を実施。
0	エクステンションセンターが主宰する公開講座の一つで、塾頭田原総一朗、高野孟ら各界の第一線で活躍する人物が講師となり、次世代のリーダーを育成することを目的に設置されている。募集対象は社会人が優先されているが1、2年生を中心とした学生向けの講座も用意されている。
0	英タイムズ紙系の教育専門誌タイムズ・ハイアー・エデュケーションによるTHE世界大学ランキングでは、毎年上位にランクされている。2020年は第301 - 350位、アジア第33位、国内第4位だった。
0	KODAIRA祭は国立キャンパス東地区で毎年6月に開かれる、新入生のための大学祭。4月から開催される様々な新歓イベントの集大成として位置づけられている。一橋大学の学部1年生と2年生で組織される、KODAIRA祭実行委員会により運営・実行されている。もともとは小平キャンパスにて小平祭として開催されていたが、一橋大学小平分校の廃止に伴い、国立キャンパスでの開催となり、名称もKODAIRA祭へと変わった。略称はKODA祭。
0	慶應義塾大学の出版部門として慶應義塾大学出版会がある。慶應義塾大学出版会は組織的に独立した株式会社であり、大学の附属機関ではない。しかしながら慶應義塾大学関係の書籍を出版するなど、大学本体との関わりが深いので、本節においてまとめた。詳細は該当記事を参照のこと。
0	大賀一郎博士が、1951年に約2,000年前の地層から古代ハスの種子を発見した場所でもある。このハスは大賀ハスと名付けられ、このため植物学者の間でも著名な場所となっている。
1	1955年に竣工した地上7階・地下1階建ての校舎。当時の工学部教授であった大江宏の設計によるモダニズム建築の建物で、58年館と一体になっていた。正門側から見て右側にあたり、市ケ谷キャンパス最大の教室であった511教室や、各種大〜小教室、食堂などが入っていた。校舎としては日本最初の鉄骨高層の建築物といわれ、また当時としては珍しかった1階から7階まで続くスロープのほか、カラー・コンディショニングなどの多くの新しい試みも実用化され、58年館とともに、1958年に第10回日本建築学会賞作品賞、1960年に第1回BCS賞を受賞している。55年館の落成記念式典には、安藤正純文部大臣、島田孝一日本私立大学連盟会長らが出席した。
1	現在の立命館大学では、京都法政学校が設立された1900年を創立と、私塾立命館が開設された1869年を立命館の創始としている。
1	キャンパスは、新宿から電車で20分余の距離にある生田の高台に立地。17万m2の敷地に最新鋭の設備や大規模な実験装置などを擁する。
1	また、スポーツに於いても、一般入試メンバーによる自主運営チームであるラクロス部が2年連続で国内大会3冠を制覇したのを始め、ゴルフ、フィギュアスケート、剣道などが女子競技に於ける強豪として知られ、近年、大学王座に就いている。また、初のバトン・チアリーディング部や女子野球部員なども誕生している。
1	一方で滝川事件の際には、同事件に連座して京都帝国大学を退官した教員を受け入れていた。終戦直後、同事件に連座した、京都大学法学部教授の末川博を総長へ招聘した。その末川を中心に大学の改革へ乗り出す。憲法と教育基本法を尊重して平和と民主主義を守ろうという末川の思想が中心となって、立命館大学は民主的な学園運営自主的学習の尊重の2本柱によって構成され、以下に記載する取り組みが現在の立命館大学に至るまで実施され続けている。末川が立命館大学に与えた影響は極めて大きく、これらの功績を讃えて、同大学では末川を名誉総長として顕彰している。また、末川が構成した思想を立命館民主主義と呼んでいる。
1	大隈重信が明治十四年の政変による下野後に設立した東京専門学校を前身とする。1920年に日本の私立大学では慶應義塾大学などと共に最も古い段階で大学令に基づく大学となった。2019年時点で、10の学術院のもと13学部・25研究科を設置している。国際交流が盛んで、特にアジアからの外国人留学生が多い。
1	神戸市外にある神戸大学関連の施設としては、上述の神戸大学ビーフを開発した農学研究科附属食資源教育研究センターが加西市に、基幹研究推進組織内海域環境教育研究センターのマリンサイトが淡路市に、海事科学研究科附属国際海事教育研究センターの淡路海洋実験実習場が南あわじ市に、そして、神戸市中央区には、先端融合研究環統合研究拠点、神戸医療産業都市構想に関わる神戸バイオテクノロジー研究・人材育成センターおよびインキュベーションセンターが存在する。
0	このほか経済的事情で授業料を払えない場合には、授業料が免除または減額されることがある授業料免除制度等もあり、全学生の9パーセント弱が授業料を免除されている。
1	赤煉瓦は長年にわたり慶應義塾の知のシンボルとして大きな役割を果たしてきたとされている。幕末に伝来した煉瓦建築は、地震国である日本では、明治・大正までの期間しか造られず、その後の災害などで多くは現存していない。そのため、赤煉瓦と花崗岩による図書館は、日本人によって設計された明治末年の西洋建築として稀少な建造物である。設計・監督は曾禰達蔵と中條精一郎。三田大講堂は東京大空襲で全焼し、現在は西校舎が建っている。戦後、象徴的な赤煉瓦建築の再興を図り、2000年に東館が完成した。
0	その他、戦前の六大学野球黄金期には三田に輝く三色旗独立自尊は我等が誇Blue, Red and Blue!幻の門踊る太陽三色旗の下にも作られた。
0	この文部省令に対して、東京高等商業学校に在学していた約1500人の全生徒および同窓会が猛反発、臨時学生大会において総退学を決議し、抗議の姿勢を表した。
1	一部専用の寮・合宿所を設置している部もあるが、スポーツ推薦入試制度を導入している部のほとんどの部員が南平寮で生活をしている。体育連盟として共同寮を設置されることも、これほどの規模で運営されることも極めて稀である。
1	等持院に隣接していることから、かつては等持院学舎と呼ばれていた。昭和20年代にはプロ野球松竹ロビンスが本拠としていた衣笠球場が現在の中央広場付近にあり、1954年まで洋松ロビンスの準本拠地球場として使用されていた。
0	2005年10月11日の国立大学法人化をきっかけに千葉大学憲章、行動規範が制定された。つねに、より高きものを目指してを理念としている。
0	東京大学のシンボルマークは黄色と青の2枚の銀杏の葉を組み合わせたもので商標として登録されている。このシンボルマークは東大マークと呼称されるが、商標は図案のみの登録で東大マークという名称は商標登録されていない。
1	立命館大学は、合計11の学寮を持っていた。その後、入寮希望者の減少に歯止めがかからず、1987年に学寮の全廃を決定。1991年3月をもって全廃された, 。
1	日本大学と準付属校契約を締結した学校法人が設置した学校。日本大学への推薦入学制度に加わっている。校名は、○○日本大学○○を原則としている。なお、準付属は諸事情により提携を解消したケースも過去に存在する。
0	亥鼻キャンパスの大学祭。亥鼻での大学祭は1993年を境になくなってしまっていたが、2003年度に10年振りに復活した。医療関係の学部が集まるキャンパスでの大学祭であるだけに、医療に関わりのある人物をゲストに招いての講演会などの企画が開催されている。
0	実学の精神である、実証に基づく理論的、合理的な科学や自我作古の精神等から伝統的な学術研究に加え、医療、産官学連携や知財活動などを通した研究まで行っており、科学研究費補助金は全体の10%に過ぎない。戦前には枢密顧問官へ定期的に器量人を輩出、昨今は日本人宇宙飛行士を2名輩出している。文系では、その他官公私立大などが行うマスプロ教育を忌避しており、ゼミナールを中心とした少人数教育を一貫して追求している。
1	他に学術院単位として政治経済学術院の経済学研究科と慶應義塾大学大学院経済学研究科、東京工業大学大学院社会理工学研究科との提携があり、両研究科の講義を履修し修了単位とすることができる。
1	1999年7月のキャンパス購入から法務研究科の設置までの期間は、法職講座市ヶ谷研究室が設置され、司法試験受験者の講座や自習室が置かれていたが、法務研究科の際に駿河台記念館へ移転した。なお法務研究科1期生の修了に合わせて2006年4月から2010年3月まで市ケ谷駅前に法職講座市ヶ谷別館を設置し、修了から司法試験合格までの学習拠点となる法務研修施設が使用してきたが、市ヶ谷田町キャンパスの開校に伴い移転した。
0	1890年、第一高等中学校医学部に設置された薬学科を起源とする歴史がある。1949年に新制総合大学として千葉大学が発足した際、千葉医科大学附属薬学専門部を基礎として誕生し現在に至る。1964年に大学院薬学研究科修士課程、1979年に同博士課程併設。
0	元々慶應義塾大学の学生新聞としては、1917年に日本最古の学生新聞として創刊された三田新聞が存在していたが、1960年代の学生運動の動きの中で三田新聞を含む多くの学生新聞が政治的な活動を強化する動きを見せたことから、1969年に公正中立独立採算制を掲げる新聞として創刊された。その後三田新聞は1971年に休刊に追い込まれ、慶應塾生新聞は慶應義塾大学を代表する学生新聞としての地位を確立。2018年現在、学内最大のメディア系サークルの一つとして活動を継続している。なお、同大学内の慶應キャンパス新聞とは全く関係ない。
1	一般入試の実志願者数では、2019年・2020年に日本一となっている。また、一般入試の延べ志願者数では、2017年・2018年に2位、後期日程を除くと2017年〜2019年に2位となっている。
1	法政経学部への改組前には学科の一つとして総合政策学科が設置され、改組後も政治・政策学コースとして残っていることからも分かるように、国際政策、環境政策、社会保障、公共哲学などの総合政策学に力を入れており、全国の国公立大学では唯一、政策学系と政治学系の両分野を備えている。
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第7位にランキングされた。
1	現在は革マル派の影響力に置かれていなかった法学部にのみ公認の自治組織が存在するが、長く執行部を掌握していた民青が自治会活動を担う活動家の払底からノンセクト系に主導権が移り、加えて法学部当局による自治会費の代理徴収も無くなり2012年には法学部学生会に改称した。
1	1904年に私学初の商学部として設立。創設に当たっては、渋沢栄一の援助があった他、渋沢の創設した商法講習所の主要教授が講師として多数参加。2001年に商学科、産業経営学科の2学科制から商学科・7コース制に再編。有名企業とのタイアップにより、学生がビジネスの現場において、チームによる課題解決能力などを養成すると共に、各社の経営幹部層へのプレゼンテーションを経て、実際に商品化や番組放送等を行うといった、特別プログラムが設置されている。成績が特に優秀な学生を対象とする早期卒業制度 がある。
0	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第7位にランキングされた。
1	富士見坂校舎地下1・2階にある244人収容の中ホール。名称は学内公募により決定された。ステラビアには、ラテン語でstella＝星via＝道という意味が込められている。普段は音楽系サークルのコンサートや練習、演劇などに利用されている。
0	一方で各学部や大学院研究科、附属機関が持つ資料や研究成果を電子データ化して、教育などに活用するデジタル・スカラシップ構想を進めている。その中心として千葉大学アカデミック・リンク・センターを設け、活動の一環として古文献や写真などを学外にも開放する千葉大学学術リソースコレクション (c-arc) を2018年に稼働させた。
1	大学院教育の充実と都心拠点整備のため2000年4月に設置され、法務研究科が使用するキャンパス。所在地は東京都新宿区市谷本村町42-8、防衛省の隣に位置する。近傍の市谷田町1-18に市ヶ谷田町キャンパスがある。2010年3月までは国際会計研究科も設置されていたが、市ヶ谷田町キャンパスの開校に伴い移転した。
1	早稲田大学は、国際的に活躍するリーダーを育成する米国留学プログラムとしてグローバル・リーダーシップ・フェローズ・プログラムを提供しており、趣旨に賛同したデルタ航空より、選抜された学生に航空券が提供されている。デルタ航空が日本の大学の留学プログラムを支援するのはこれが初めてである。
1	研究科：政治学研究科、経済学研究科、法学研究科、文学研究科、商学研究科、基幹理工研究科、創造理工研究科、先進理工研究科、教育学研究科、人間科学研究科、社会科学研究科、スポーツ科学研究科、国際コミュニケーション研究科、アジア太平洋研究科、日本語教育研究科、情報生産システム研究科、法務研究科、会計研究科、環境・エネルギー研究科、経営管理研究科。
0	2015年11月、早稲田大学は記者会見を開き、刺激惹起性多能性獲得細胞論文関連で調査した2006年以降の博士論文2,789本について、うち89本に引用の仕方などに不備が見つかったことを明らかにした。
0	京都大学や京都帝国大学では、それらの自由の拡大あるいは縮小を巡る攻防戦が繰り返されてきた。滝川事件は最も有名な事例の一つである。
1	1919年に分科大学制が学部制に変わった。その年には、経済学部が法学部から分離して独立の学部となり、1923年には農学部の設置と学部の増設が相次いだ。農学部増設と同じ年には本部構内に京都大学のシンボルとして親しまれている時計台を持つ大学本館が完成している。1926年には京都大学初の附置研究所に当たる化学研究所が設置された。
1	大きく分けて、学生部学生課の管轄下にある学生団体と、教養学部学友会に加盟しているサークルの2つに分けられる。また、このどちらにも属さない非公認サークルも存在する。
1	同大では、ハラスメント事案が続いた時期があり、2014年4月2日、大学院医学系研究科に所属する男性准教授が、図書館職員にクレームをつけて土下座を強要したりサービスカウンターをたたきながら暴言を吐いたりといった行為を何度も繰り返したとして、4月1日付で停職1か月の処分を発表した。その2日前には、大学院経済学研究科の男性講師が、研究会で知り合った他大学の女子大学院生を飲食に誘い、気分が悪くなったという女子学生をホテルに連れて行ってわいせつな行為を働いたため、懲戒解雇になっている。さらに1か月さかのぼった2月28日、大学院工学研究科の男性客員教授が職場の懇親会の席上で女性職員にセクハラ行為をはたらき、2月27日付で停職6か月となった。
1	学部は、2012年3月まで、7課程26専攻を設置する外国語学部 (Faculty of Foreign Studies) のみだったが、2012年4月に改組され、言語文化学部と国際社会学部の2学部体制となった。専攻の言語や専攻言語に関する地域の文化に加えて人文・社会科学、さらに自然科学を学ぶことができる。2012年4月以降改編された学部では、いずれの学部も実用語学力の養成を重視する一方、言語文化学部は人文科学領域の研究を重視し、国際社会学部は社会科学領域の研究に重きを置くカリキュラムとなっている。
0	2018年10月2日、事務職員が事務室内において業務上使用しているパソコンを用いて、長期間にわたりアダルトサイト等を閲覧していたという事実が確認できたことから、この職員を停職６月間の懲戒処分にしたことを公表した。
1	文部科学省の平成21年度国際化拠点整備事業に、東大・京大等と共に日本を代表する国際化拠点校として採択された。世界トップレベルの大学を目指し、グローバルコモン・プログラムを立ち上げ、2020年度までに4,000人の留学生を受入れ、1,500人の学生を世界に送り出す計画を推進する。更なる国際競争力の強化に向け、国際的に活躍できる高度な人材の養成を図る。北京やモスクワの日本留学センターなどの他、シドニー、ニューヨーク、パリ等でも設置を進め、ワンストップサービスを日本の大学全体に提供する。
1	東京大学の入学試験は、高度経済成長期以降に激しくなった受験戦争の象徴として、日本社会に対して様々な社会的影響を与えてきた。2016年入試で初めて推薦入学制度を導入した。2019年の推薦入試においては、受験者127人中66人が合格、一般入試においては受験者8,583人中3,018人が合格、入学者数は特別選考を含め3,125人であった。
1	共同研究や研究者・学生の交流を行うため、176の大学・機関と大学間交流協定を結んでいる。また、237の大学・機関と部局間協定を締結している。
1	当初はフランス学を教授することを目的としていたが、法律科の設置以降は法律学校としての性格を強め、1888年に文部省令第3号特別認可学校規則により特別認可学校となった。
1	2018年8月7日現在、アメリカ、中国をはじめとする20カ国のの64機関と大学等間交流協定を締結している。
1	2016年現在、国内外に54万余の卒業生を輩出した 明治大学校友会は 明治はひとつの精神のもと、母校発展・充実に寄与し、後に続く学生が各人の夢を実現し、社会に貢献し得るよう精力的な活動を続ける。開校翌年の1882年には校友規則が決められ、校友資格として卒業生、塾監、部長経験者を校友と称すこととした。校友という名称を使ったのは、同大学が初めてとしている。
1	1885年に増島六一郎、菊池武夫、穂積陳重、藤田隆三郎ら当時の青年法律家有志18名によって英吉利法律学校として創立された。
1	明治維新直後に政府は旧幕府直轄だった昌平坂学問所、開成所、医学所を統合して大学校を建設した。紆余曲折を経て1871年に大学本校が廃止され、他2校は南校、東校に改称。その後、東京開成学校、東京医学校への改組を経て1877年4月12日に至って合同することになり、文部省所管の官立東京大学が創設された。この4月12日は現在東京大学記念日となっており、この日に入学式が行われている。当初は法、理、医、文4学部と予備門を持ち、生徒数1,600人ほどの専門教育・普通教育機関であった。日本で初めての近代的な大学であったが、学士の学位を授与する機関としては1876年設置の札幌農学校に次ぐ2番目に古い高等教育機関とされる。
0	東京職工学校は1881年5月26日に創設され、1882年6月10日文部省より東京市浅草区蔵前東片町に浅草文庫の建屋を交付され、校舎新築の工事を起こした。明治初期の工業教育機関は、工部大学校と東京職工学校の2校だけであった。前者がイギリス人をスタッフに迎え、鉱山・土木・電信など国土経営に関する指導者養成を目指したのに対し、後者は英独仏の大陸欧州諸国の技術教育に関する調査に基づき、手島精一ら日本人によって構想され、製造現場および工業教育の指導者養成を目的として、化学工芸科および機械工芸科の2科で発足した。
0	また、かつては体育実技において複数の競技が必修となっており、男子学生の場合、武道、球技、水泳、陸上競技を半期の内に大学の定めたローテーションに従って受講する必要があった。このような高等学校式の体育の授業を行っていた総合大学はきわめて珍しい。
1	片平キャンパスは研究所や大学本部を中心としたキャンパスである。仙台市中心部という立地から市民との交流の場として位置付けられており、様々な公開行事に用いられる他、春には花見客で賑わう。2007年には百周年記念行事の会場としても用いられた。
0	また、京大医学部出身の軍医である石井四郎は、満洲国の関東軍に731部隊を設立し、化学兵器や生物兵器の開発や、捕虜や罪人に対する人体実験などを行った。これに対し、医学部長を務めた戸田正三や、石井の指導教員であった医学部教授の清野謙次は、京大医学部出身者を部隊の人材として送り込み、石井の活動を支援した。
1	留学制度としては、世界各国の40以上の大学や期間との間で協定の締結がなされ、グローバルリーダー育成海外留学制度や一橋大学海外派遣留学制度などの留学支援制度が設けられている。
1	"早稲田大学の学園祭は早稲田祭と呼ばれ、通例11月上旬に2日間にわたり実施される。過去に革マル派に乗っ取られた早稲田祭実行委員会などが会計面等で問題を起こしたことにより中断されていたが、2002年より早稲田祭運営スタッフが発足し再開された。これは、かつての早稲田祭実行委員会とは完全に独立した、形式的には単年度ごとに組織される""早稲田祭2xxx運営スタッフ""が、早稲田祭復活を求める学生によりに組織されたことを受けてものである。大学当局は学生の主催であり大学の公式行事ではないという立場をとり、大学からの出資などは一切行っていない。したがって、3000万円を超える早稲田祭予算は、早稲田祭運営スタッフの渉外活動や参加団体の参加費などで賄われている。同スタッフの発表によると、2日間で約18万人 が来場し参加団体数は約400団体、企画数は約450企画となる。これは大学の学園祭としては日本で最大の規模であり、1日あたりの来場者では最多となる。理工学部の存在する西早稲田キャンパスで行われる理工展も早稲田祭とは別に同日程で行われる。また、所沢キャンパスで行われる所沢キャンパス祭は例年、10月下旬の日曜日に実施される。"
1	早稲田大学教旨は、高田早苗、坪内逍遥、天野為之、市島謙吉、浮田和民、松平康国などが草案を作成し、大隈重信が校閲のうえ発表した。
0	2005年11月には、当時の尾池和夫第24代目総長自身がレシピをプロデュースした総長カレーが、大学内の食堂において、人気メニューとして話題となった。2年後の2007年9月には、レシピを再現したレトルトカレーが発売され、現在では京大生協・食堂のみならず、京都土産の人気商品となった他、KBS京都プロデュースのネットショップでも発売されている。
0	イエロー (Yellow■)、ブルー (Blue■)、レッド (Red■) の三色をブランドカラーとしている。校旗はペンマークのイエローを含んだブランドカラー三色の色使いであることから、三色旗とも呼ばれている。しかし実際には青と赤の2色を3段に配したもので、例えば青、白、赤のフランスの国旗のように、3色からなるものではない。明治27年11月26日に旅順口陥落の祝賀としてカンテラ行列を行った際に掲げられていたものが最初であるとされる。なお現在、大学紋章、ペンマーク、塾旗は、それぞれ特許庁に商標登録されており、慶應義塾および慶應義塾大学のサービスマークとして法的に保護されている。
1	略称SSI。スポーツに優れた者の特別推薦入学試験による入学者の学ぶ環境をより充実させるためのプログラム。将来のスポーツ文化の担い手となる人材を育成する。多くの学部学科でSSI履修が認められており、履修を希望する学生は、各学部・学科によって定められた科目と同時にSSI科目を44単位以上履修することができる。学部・学科の枠を超えた科目履修を可能にするため、e-ラーニング・システムを利用した3キャンパスを結んだ遠隔授業が行われている。
0	配色は、鳥を大学のシンボルカラーのブリックカラー (RGB：R196 / G0 / B0) とし、緑は山、青は海をイメージしている。
1	学校法人立命館 学園一貫教育推進本部により小・中・高は附属校に位置づけられている。また、立命館高等学校は1905年9月京都法政大学の附属校として清和普通学校を設立と明記している。
0	1886年に講義録を発行し通信教育を開始したことがその起源である。当時の印刷部門は独立し、その後秀英舎と合併、大日本印刷となった。1935年東京専門学校卒で実業之日本社を創立・社長となった増田義一が初代社長となった。なお、1986年10月に早稲田大学出版部100年小史 (ISBN 4-657-86027-5) が刊行されている。大学出版部協会の設立時から2008年まで会員であったが、現在は所属していない。2009年に刊行を開始した早稲田大学学術叢書シリーズを含む年間50点余りの書籍を出版している。また、2011年11月には早稲田大学ブックレット ＜震災後＞に考えるシリーズの刊行を開始した。
1	2019年9月、Chuo Vision 2025の中間報告のなかで、駿河台記念館を2023年度までに建て替えたうえで、専門職大学院法務研究科および戦略経営研究科を収容する計画を公表した。なお、現在法科大学院が使用している市ヶ谷キャンパスの処遇については触れられていない。
1	入学式と卒業式は伊都地区にある椎木講堂で行われている。2013年度入学式までは福岡国際センターで行われていた。
0	環境経済学などの他の大学ではあまり開講されていない学問分野もある。Professional Career Programme (PCP) という、経済学教育を英語で行うということを特色としたプログラムが用意されている。授業はもとより、教員やTAとの連絡や会話も英語で行われている。これによって、英語力の強化と経済学を強みにしたキャリア構築の可能性を学生に提供している。PCPとしては、国内外の専門大学院進学の基礎となる力を身につけることを目標に掲げている。また、東京工業大学との単位互換を行っている。経済学部の生徒を対象に慶應義塾大学経済学部ハイド賞という公募論文大会が行われている。
1	京都市内の繁華街から離れた古都の風情を残す落ち着いた環境の中にあり、何事も学生の自主性に任せるという自由の学風を標榜している。リベラル派な大学の傾向にある。毎年行われる11月祭や折田先生像を巡る落書き、卒業式での仮装などにもその一端を垣間見ることができる。
0	1968年6月2日22時45分頃、在日米軍板付基地第313航空師団第15戦術偵察飛行隊所属のRF-4Cファントム偵察機が当時箱崎キャンパスに建設中の大型計算機施設の建物に墜落。以後、学生運動が活発化し、墜落機残骸撤去に約7ヶ月を要した。
1	一般的に、園芸学は農学部の中の学科やコースとして位置づけられるが、園芸学部という名称としての学部は全国の大学で唯一である。
1	1886年に講義録を発行し通信教育を開始したことがその起源である。当時の印刷部門は独立し、その後秀英舎と合併、大日本印刷となった。1935年東京専門学校卒で実業之日本社を創立・社長となった増田義一が初代社長となった。なお、1986年10月に早稲田大学出版部100年小史 (ISBN 4-657-86027-5) が刊行されている。大学出版部協会の設立時から2008年まで会員であったが、現在は所属していない。2009年に刊行を開始した早稲田大学学術叢書シリーズを含む年間50点余りの書籍を出版している。また、2011年11月には早稲田大学ブックレット ＜震災後＞に考えるシリーズの刊行を開始した。
1	京都大学は学部・研究科以外に19の附置研究所・研究センターを設置している。2010年3月現在、国内の大学で最多である。2018年4月時点で、そのうちの17の研究所・研究センターは文部科学省共同利用・共同研究拠点に認定されており、国内の大学で最多である。共同利用・共同研究拠点の前身に当たる全国共同利用型附置研究所・研究施設の仕組みを初めて採用したのは京都大学の基礎物理学研究所である。これらの事実について京都大学の関係者は幅広い分野において日本を代表する学術研究拠点となってきた、京都大学の社会的特徴を表していると考えている。
0	吉田キャンパス時計台前のクスノキを図案化したものが大学のエンブレムとして使用されている。元々は1950年頃から事務局シールとして印刷物などに用いられていたもので、1990年に正式にエンブレムとして了承された。
1	2018年11月13日、神戸大学海事科学部が10年間免許を更新せずに簡易無線局を運用し、電波法第4条第1項の規定に違反したとして、総務省近畿総合通信局は、神戸大学を電波法違反で同日から50日間の簡易無線局1局の運用停止の行政処分とした。
0	2007年に、理学・工学・システム情報学・農学・海事科学の5研究科に加え、自然科学系の5つの研究センターが参加する学際組織、自然科学系先端融合研究環を設置。2016年に先端融合研究環へと改組。2011年には神戸ポートアイランドに先端的・融合研究を集積する目的で統合研究拠点を設置している。このように、文理・分野融合を意識した横断的な研究開発、人材育成に力を入れている。
1	社団法人学士会は、旧帝国大学出身者、教授・助教授・学長で構成されており、もちろん京都大学の卒業生、修了生も加盟することができる。
1	文理農学部棟周辺を単独で文理農学部キャンパス、あるいは文理農キャンパスとも呼ぶ。また、文学部 (Letters)、農学部 (Agriculture)、旧自然科学研究科 (Nature Sciences)、理学部 (Science) の頭文字をとってLANSキャンパスとも呼ばれている。
1	東北大学の学生食堂は東北大学生活協同組合が独占経営していた。しかし2006年11月30日の工学部東食堂の廃止に伴い、同年12月7日に外部委託のこもれびカフェおよびデイリーヤマザキが工学部機械系前に新設され、独占状態は解消された。
1	またタイムズ・ハイアー・エデュケーションによるTHE世界大学ランキング 2021では世界第36位、アジア第4位である。
1	建学以来自由な学風と進取の気象を校風としている。自由と進歩は1880年の東京法学社開校ノ趣旨に述べられており、進取の気象は法政大学校歌に謳われている。また、戦後これらの伝統にヒューマニズムの精神を加味した3つの指針独立自由な人格の形成、学問を通じたヒューマニティの昂揚、日本人の社会生活の向上に寄与する人材の育成を定めている。その後、開かれた大学、開かれた精神や自立型人材の育成を基本理念としながら、大学運営を行ってきた。そして、2016年に大学憲章を定めたうえで、次のようなミッションを掲げている。
1	国内の大学としては最先端・最大級のITインフラを構築、ユビキタスカレッジ計画を実施する。また、2005年には東京有力私大の情報関連部門を連携させ、大学情報サミットを創設した。
1	第一次隊から始まり、多数の越冬隊員、夏季隊員を輩出している。複数回越冬しているOBも複数存在する。大学教員だけではなく、民間へ就職後に参加している隊員も多い。映画南極料理人にもOBがモデルとして登場する。また、菅平宇宙電波観測所では1999年から2007年まで、観測隊員のアンテナ建設訓練が実施されていた。
0	東京大学のスクールカラーは淡青である。これは東京大学ボート部が1920年9月24日、京都大学と初めてボート競技を行った際、乗るボートをくじ引きで決めたところ、京都大学は濃青、東京大学は淡青となったことに由来する。
0	商学部・商学研究科、経済学部・経済学研究科、法学部・法学研究科には、大学院に飛び入学し、修士号や専門職学位を大学学部入学から短期間で取得できる制度がある。
1	中央大学創立100周年を記念して1985年7月8日に駿河台校舎南門跡地に設置された。ブロンズ仕上げの碑面には村上茂利による碑文が刻まれており、現存している。
0	学理と実際の調和を理念としている。神戸高等商業学校設立以来、真摯自由協同の精神で、社会に貢献するような指導的人材を育成する世界的研究・教育機関たることを目指している。
1	太平洋戦争中は旧陸軍登戸研究所跡地で、終戦後の1945年10月から1949年秋までは慶應義塾大学医学部予科、工学部予科、法学部予科の仮校舎として使用されていた。
0	前身となった学校に個性的なものが多かったこともあり、それを引き継ぐ形で国立大学としては独自色の強い学部・学科が多い、首都圏の総合大学である。国際教養学部、法政経学部、園芸学部、看護学部は国立大学で唯一設置されている。
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第7位にランキングされた。
1	現在、留学生8000人の受け入れ目標を掲げる。これまでの積極的な留学生受け入れ体制が評価され、文科省の国際化拠点整備事業の対象に、政治経済学術院、理工学術院、社会科学総合学術院が、選定された。
1	特徴的な入試制度を実施している。1998年には飛び入学制度を日本の大学で初めて開始、また理数大好き学生選抜も導入している。飛び入学制度は全国の国公立大学で初となる、2014年9月より、高校3年生が9月から入学できる秋飛び入学を全国の国立大学で初めて開始した。本学においては飛び入学制度を先進科学プログラムと称しており、【1】物理学コース 、【2】物理化学・生命化学コース、【3】フロンティアテクノロジーコース、【4】人間探求コースの4つのコースを設けている。
1	生活を共にしながら集中・課外授業を行い、学生・教員間の信頼関係を醸成し、人間関係形成に寄与することを目的として、セミナーハウスを設置している。
0	神戸大学のロゴマークは2002年の創立百周年を機に制定されたもので、Kobe Universityの頭文字Kを2羽の鳥に象徴化し、それぞれが大きな軌跡を描きながら山や海を渡り、大空へと自由に羽ばたき、時にはお互いに助け合いながら進みゆく様子を表現している。
1	企業等、外部機関による寄附講座が充実しており、ジャーナリズム、メディア戦略からファッションビジネスまで様々な専門分野を網羅。
0	1886年に東京帝国大学卒業生によって設立された同窓会組織であり、旧帝国大学出身者および教授・准教授・学長とその経験者で構成されている。
1	2007年には東京フィルハーモニー交響楽団の首席奏者18人らが中心となり兼松講堂を拠点とするオーケストラ国立シンフォニカーが結成された。同オーケストラは2011年に東北大学百周年記念会館で、東日本大震災復興支援チャリティーコンサートイン仙台を、一橋大学、東北大学、河北新報社との共催で開催した。
1	1885年7月8日に増島六一郎、菊池武夫、穂積陳重、藤田隆三郎ら18人の法律家により英吉利法律学校として設立され、この日が創立記念日となっている。なお6月27日に東京府知事に最初の出願を行ったが書類不備で下げ戻しとなっている。当初は英国法に関する教育機関であったが、日本でも近代法が整備されると順次、国内法も教授するようになり、校名も東京法学院、東京法学院大学と変更した。1905年8月に経済学科の設置によって中央大学と改称、1920年に日本の私立大学では早稲田大学・慶應義塾大学についで、最も古い段階で大学令に基づく大学となった。
1	法政大学は、1880年4月設立の東京法学社 および1886年設立の東京仏学校を前身とする、私立総合大学である。
1	学園祭の運営は立命館大学学園祭実行委員会によって行われる。実行委員会は、中央常任委員会の責任の下、中央委員会から予算の決定を含めた全ての権限を移譲される。ある程度の企画および立案は、学園祭事務局がほぼ企画・立案し実行委員会でその企画意図や立案趣旨、予算などの審議が行われる。学園祭の理念に相応しい企画であるか、学友会費を支弁するに相応しいかなどの視点から幾度も審議が重ねられ、最終的に実施の可否について参加委員の多数決にて結論を出す。
0	神戸大学のマスコットキャラクターは神大うりぼーであり、六甲山に出没するイノシシの子供であるうり坊をモチーフとしている。
0	時の司法大臣であるとともに、神職養成を行う中央機関である皇典講究所の所長を務めていた学祖・山田顕義は、日本の国文・国史の研究とともに国法も重視すべきとし、1890年に皇典講究所の校内に國學院を設立した際の國學院設立趣意書にはその三科が記されている。しかし、國學院は実際には国文・国史の二科で開講し、その国法を専修する所を日本法律学校と称することにした。いずれは日本法律学校も國學院に合併する予定であったが、1892年の山田の急死により頓挫した 。
0	2012年4月1日に、総合的な災害研究を目的とした附置研究所である災害科学国際研究所を設置。自然科学系だけでなく、人文科学系・社会科学系の研究者も在籍している。
1	同キャンパスの旧仙台医学専門学校博物・理化学教室、旧仙台医学専門学校六郷教室、旧第二高等学校書庫、旧東北帝国大学附属図書館閲覧室、旧東北帝国大学理学部科学教室棟は2017年に国の登録有形文化財に登録された。
1	サークル活動においては大学登録サークルが174、非公認を含めると無数のサークルが存在している。3キャンパスそれぞれ独自に活動する団体もあれば、キャンパスを超えて活動を行っているサークルもあり、大会で優勝するなど実績を上げているサークルも少なくない。
1	2019年11月1日現在、大学に団体届を提出している団体は体育会系サークル43団体、文化系サークル57団体の計100団体あり、それ以外のサークルも数多く存在している。相対的に見て、硬式テニスのサークルの割合が多い。また、横浜市立大学や神奈川大学、フェリス女学院大学などの近隣の大学とのインカレサークルも存在する。
0	教養科目の運営は、教養部廃止時には総合人間学部が担当していたが、2003年以降は新設された高等教育研究開発推進機構が担当している。
0	慶應義塾では自らの設置する以下の学校へ入学した場合、大学まで全員が進学することを前提に統一したカリキュラムを組んで教育を行っている。そこで、慶應義塾では以下の学校についてはまとめて一貫教育校と呼んでいる。以下の学校を卒業すると全員、無試験で大学への推薦入学できる。これらの学校から推薦入学する生徒は、大学全体の2割以上を占める。
1	卒業生は明治初期、官吏、教育界が主流であったが、明治十四年の政変の後、漸次に経済人・実業家が勃興するようになる。また、1880年に日本最古の社交倶楽部交詢社を設立した。現在の大学は10学部、大学院は14研究科となっている。
1	文化団体連合会、音楽協議会、演劇協議会、あるいは同好会愛好会連合の下で、多数のサークルが活動している。文化団体連合会には19団体があり、音楽協議会には音楽協議会本部の下、10団体、演劇協議会には演劇協議会本部の下に8団体ある。またそれらとは別に、未組織の活動団体も多くあり、カトリック系大学としての特色を活かした課外活動団体も存在する、SAfro FAmily、上智聖歌隊、紀尾井総合研究会、アジアウイーク委員会など）。
1	高度経済成長期に入学者が増加して校舎が手狭となり、当時都心部にあった大学の郊外への移転が推進されていたこともあり、1978年4月に多摩キャンパスに移転した。ただし新入生と在学生のうち2年生、3年生が多摩に移り、4年生は引き続き駿河台キャンパスでの就学が継続されたため、1980年まで授業が行われた。現在、駿河台キャンパスの一部敷地には駿河台記念館が建てられている。
0	1990年代には吉田・宇治の両キャンパスが手狭になったことから、第3キャンパスの建設が計画された。当初は京都府南部や滋賀県も候補地として検討されたが、京都市の提案により、市が住宅地として開発していた桂御陵坂地区が建設地に選ばれた。2003年に化学系・電気系専攻の移転が完了し、使用が開始された。キャンパスはAからDの4つのクラスターに分かれている。物理系であるCクラスターは2012年秋に竣工、12月から移転を開始している。情報系であるDクラスターは整備開始の目処が立っておらず、未造成である。なお京都市営地下鉄東西線の桂キャンパス付近への延伸構想があるが、建設時期などは未定である。
1	1919年、学部制に改組すると同時に東北帝国大学工学部が設置された。工学専門部では、医学専門部と同様に廃止されるとの危惧から存続運動が起こった。結果的に工学専門部は、仙台高等工業学校以来の建物等を東北帝国大学工学部に譲り、別の土地に建物を新設して、元の仙台高等工業学校との名称で分離独立した。
0	1919年、学部制に改組すると同時に東北帝国大学工学部が設置された。工学専門部では、医学専門部と同様に廃止されるとの危惧から存続運動が起こった。結果的に工学専門部は、仙台高等工業学校以来の建物等を東北帝国大学工学部に譲り、別の土地に建物を新設して、元の仙台高等工業学校との名称で分離独立した。
1	大学本部が入るリバティタワーは、世界の情報発信基地を目指し2000年に竣工。国土交通省による都市景観大賞などを受賞している。以後、2004年にアカデミーコモン、2006年に紫紺館、2013年にグローバルフロントが完成した。更に隣接地の取得による校地拡大、キャンパス再編が進められており、 文化リエゾン棟 スチューデントセンター 東京国際マンガ図書館の整備計画が進められている。
1	大学公式ホームページ等では地区またはキャンパスという呼称が並存している。キャンパス名に関しては、医学部・医学系研究科と海事科学部・海事科学研究科のキャンパスは所在地の地名があてられている。それ以外の学部・研究科のキャンパスの場合、キャンパス名は学部名を冠したものや地名を冠したものとで揺れがある。
1	2015年4月より、文部科学省高等教育局が推進する  履修証明制度  に参画し、 女性のための スマートキャリアプログラム  を開講。開講科目には、ビジネス英文実務 ビジネス・プレゼンテーション などの 実務科目のほか、ビジョン・ロードマップ コーチング などの 自己啓発セミナー系分野の科目がある。講座コーディネーターは、商学部 小川智由教授と、元フジテレビ・アナウンサーで情報コミュニケーション学部教授の 牛尾奈緒美が務めている。
1	現在、図書館は市ケ谷・多摩・小金井の各キャンパスにそれぞれ存在しているが、全ての学生が3キャンパスの図書館を利用することができる。所蔵資料数は2009年4月現在165万冊 で日本の大学中6位。法政大学生であれば、自宅のパソコンからも図書の予約が可能。毎日数回3キャンパスの図書館を回る図書配達車を運行しているため、希望の資料が万が一所属キャンパスに無くても、スピーディに入手できる。
1	エンブレムは、ペンマークと呼ばれ、2つのペンを右を上にして斜めに交叉させたマークである。大学内にあるマンホールまでこのシンボルマークが使われている。1990年、交換留学協定校であるオーストラリア・クイーンズランド大学からの申し出をきっかけに、慶應義塾大学の新しい紋章が制定された。クイーンズランド大学キャンパス中庭を囲む回廊の石柱の一本一本には、それぞれ世界の著名大学の紋章が刻まれている。同大学の申し出とは、その一本に慶應義塾大学の紋章を加えたいというものであった。このような経緯により考案された新紋章のデザインは、ペンマークと塾旗の色調を基調として、英文大学名、義塾の創始年とペンマークの由来となったペンは剣よりも強しという成句のラテン語表記“Calamus Gladio Fortior”から構成されている。
0	一橋大学附属図書館は文部科学省から人文・社会科学系外国雑誌センター館の指定を受けている。またEUからEU資料センターに指定されている。
0	明治政府は欧米の列強と条約改正交渉を進めるために新しい法律の整備を急いでいた。1889年2月11日の大日本帝国憲法の公布をきっかけに、欧米諸国の法律だけではなく、古典的な意味合いから日本独自の法律を教える学校を建設する必要性が高まっていた。皇典講究所所長である司法大臣山田顕義は、日本の法律を研究し国運の増進をはかることを目的とする学校の設立をめざし、同じ趣旨で学校設立計画を進める法律学者らを全面的に支援した。明治憲法公布と年を同じくして1889年の10月4日、皇典講究所の校舎を借り受ける形で現法学部の前身にあたる日本法律学校が設立された。日本大学はこの年を創立年としている。
1	会館正面の建物左上部には、学園コミュニケーションマークRのロゴが2008年4月より掲示されている。それ以前はシンボルマークRitsが掲示されていたが改修された。
1	法政大学の図書館は1899年和仏法律学校時代に創設され、その歴史は100年を超える。創設以来、多くの法大生や教授の研究を支えてきた。1929年から1931年には第二代図書館長として野上豊一郎が就任している。
0	一橋大学附属図書館の蔵書数は約175万冊。なお一橋大学では附属図書館以外にも国際企業戦略研究科図書室、経済研究所資料室、経済研究所属日本経済統計情報センター、社会科学古典資料センター、イノベーション研究センター資料室等にも図書等が所蔵されており、全学の蔵書数は約245万冊である。
1	新制法政大学の第一教養部が1958年に市ケ谷への移転を完了した後、時計塔校舎は法政大学第二中・高校に引き継がれ、竣工から約80年を経た2014年に、2代目の時計塔校舎に建て替えられている。
0	エンブレムは、ペンマークと呼ばれ、2つのペンを右を上にして斜めに交叉させたマークである。大学内にあるマンホールまでこのシンボルマークが使われている。1990年、交換留学協定校であるオーストラリア・クイーンズランド大学からの申し出をきっかけに、慶應義塾大学の新しい紋章が制定された。クイーンズランド大学キャンパス中庭を囲む回廊の石柱の一本一本には、それぞれ世界の著名大学の紋章が刻まれている。同大学の申し出とは、その一本に慶應義塾大学の紋章を加えたいというものであった。このような経緯により考案された新紋章のデザインは、ペンマークと塾旗の色調を基調として、英文大学名、義塾の創始年とペンマークの由来となったペンは剣よりも強しという成句のラテン語表記“Calamus Gladio Fortior”から構成されている。
0	文学部を設置している国立総合大学は、全国的にも数少ない。都心からのアクセスの良さとも相まって、関東圏の人文科学系を志望する学生が本学部を志望するため、総合大学文学部としての入試難易度偏差値は旧帝国大学に次ぐレベルを維持している。
0	この東大マークは国立大学法人化された時に制定されたが、東京大学にはそれ以前から様々なところで使用されてきた銀杏のマークがあり、東大マークと呼ばれている。東大マークは1948年に銀杏バッジとして制定されたものであり、正式な校章ではない。東大マークも商標登録されている。
1	2002年に取得。日本大学大学院法務研究科が2004年から2014年まで入居していたお茶の水キャンパスであった。2010年3月に貸出停止。現在でも千代田区にある有名な建物として存続している。
1	毎年春、入学式から授業開始までの間に開催される。主に新入生を対象としたサークルや部活動などの説明会や勧誘行事が行われ、各団体がビラなどを配り新人確保を目指す。主催は自主法政祭実行委員会が兼任しており、大学側と協力し、ガイダンス後のサークル合同説明会や入学式が行われる日本武道館から市ケ谷キャンパスまでの新入生の誘導なども学生が行っている。
1	その後、学科課程の分化拡充を経て、東京高等工業学校となり、その所在地から長く蔵前と称された。1923年、関東大震災により壊滅的被害を受けたのを機に市外の東京府荏原郡大岡山に移転。1929年の旧官立大学昇格時には、工学系8学科に加え理学系4教室を設置した。太平洋戦争後の1949年、新制大学へ移行。戦後も拡充を続け、2004年に国立大学法人となった。2018年には指定国立大学法人となる。
1	6つの講堂、事務室、応接所、書籍閲覧室などが設けられ、教員や学生たちからは梧桐の校舎と呼ばれて親しまれたが、大正期には手狭になったため、1918年に富士見町4丁目12・13番地を買収し、新校舎を建設することになった。そして1921年に第一校舎が竣工し、移転した。旧九段上校舎は1923年に大東文化学院に売却され、同学院校舎として1941年まで使用された。
1	創立以来自由の学風を建学の精神としている。国立大学法人となった後に制定された京都大学の基本理念にも引き継がれた。
1	タイムズ・ハイアー・エデュケーションのTHE世界大学ランキング 2021では、世界第54位、アジア第7位、国内第2位である。またQS世界大学ランキング 2020では、世界第33位、アジア第14位、国内第2位である。
1	大学の公式マスコット・キャラクターとして創立125周年を記念して、本学出身の漫画家弘兼憲史によるワセダベアが制定されている。創立者大隈重信の隈を熊に捩ったクマのキャラクターであり、各種グッズも販売されている。2032年の創立150周年に向けた学生コンペの際に、女子大学生グループによりワセダベアの女性版早稲女ベアを策定するアイデアが出された。コンペでの優勝は逃したものの、大学側の目に止まり、弘兼に女性版の策定を依頼、2014年3月に完成し、広報誌早稲田ウィークリー7月21日号に名称を公募したところ、約300件の応募があったが、性差別を助長すると主張するフェミニストの教員らの反発があり、お蔵入りとなっている。この他、戸山キャンパスには、文学科創設120周年を記念して作られたブンコアラや坪内逍遥と知恵の象徴フクロウを組み合わせたショウホーといったキャラクターが存在する。また、早稲田大学応援部の応援歌吼えろ早稲田の獅子に因んだライオンのキャラクターわーおくんも存在する。
0	東北大学インターネットスクール (ISTU, Internet School of Tohoku University) は、主に東北大学大学院に所属する社会人大学院生のために、インターネットで講義をストリーミング提供しているeラーニングシステムである。ISTU では実際の講義で使用されたスライドや、配布資料をインターネットで閲覧しながら、セミナーナウと呼ばれる講義のムービーを見ることができる。また、レポートの提出、復習、採点、受講管理、単位取得など実際と同じように学習できるよう工夫されている。時間や場所にとらわれずに、講義の臨場感を体験しながら、繰り返し受講できることが最大のメリットである。他にもインターネットならではの機能が充実し、IT教育や知識のネットワーク化など大学教育の情報化を進めている。世界中どこにいても講義が受けられるため、すでに医者として働いていて博士号を取りたい者が中心的な利用者となっているが、社会人を受け入れている多くの学部で講義のコンテンツ化が進んでいる。さらに、大学内の講義の補助としても一部利用されている。また、特別講義などについては一般にも視聴が開放されている。
1	2020年8月25日、びわこ・くさつキャンパスから情報理工学部と情報理工学研究科が、衣笠キャンパスから映像学部と映像学研究科が、それぞれ2024年4月に移転することが発表された。
0	EUインスティテュート関西のコンソーシアムメンバーとして参加しており、通常の留学支援だけでなく、専門教育と留学の双方を中心に据えた独自性の高い少数先鋭教育プログラムEUエキスパート人材養成プログラム (KUPES)5年一貫経済学国際教育プログラム (IFEEK)KIBER Program等を実施している。
1	1994年からは大学院重点化を開始した。また、2004年の国立大学法人化を期に、法科大学院、公共政策大学院、会計大学院の3つの専門職大学院を設置した。現在は青葉山新キャンパスの具体化やその他の改革を行っている。
0	敷地面積は23,223.15m2。2016年に定められた30カ年計画により再開発計画の検討が進められている。この再開発では、地上32階建て、地上24階建て、地上9階建ての3棟総延べ18]の高層ビルを建設し、研究スペースの拡充と産学官連携、国際化拠点を整備することが目的とされた。附属高校は大岡山キャンパスへ移転することが計画されている。
1	京都大学での学部段階での教育は、全学が対象の教養科目と各学部ごとの専門科目に大別される。このうち教養科目については、1993年の教養部廃止以降、全学共通科目を中心に再編された。教養科目と専門科目の分担は、1・2回生を教養課程、3回生以上を専門課程とするような学年による区分は行わず、1回生では教養科目を多く履修し、学年が上がるに従って専門科目の割合を徐々に増やし、卒業までに教養・専門のそれぞれで必要な単位を取得する方式を採っている。ただし学部によっては、途中の年次までに所定の教養科目の単位を取得していないと系登録・研究室配属などができないことがある。
0	2018年9月に全学部・大学院の移転が完了した。理系地区の一部区域にある旧工学部本館、旧本部第一庁舎、正門門衛所、正門については保存される計画となっており、2018年10月以降も総合研究博物館などが利用している。
0	戦中の様子を窺うことのできる重要な資料として、大日本帝国海軍との間には深い関わりがある。1944年3月に軍令部第三部が日吉校舎に入ると、次いで寄宿舎に連合艦隊司令部が、後に海軍省・海軍航空本部・海軍艦政本部の地下壕が構築され、日吉は実質的な海軍の中枢となった。太平洋戦争における、台湾沖航空戦、レイテ沖海戦、戦艦大和の出撃命令などは全てこの日吉台地下壕から発せられたものであった。
1	既存校舎、庭園及びランドスケープの多くは、近代日本を代表する建築家として名高い、元工学部長の堀口捨己による作品であり、特に第二校舎はDOCOMOMO JAPAN選定 日本におけるモダン・ムーブメントの建築に登録されている。また、2012年5月に開館し、グッドデザイン賞 及び 日本図書館協会建築賞 を獲得した 新和泉図書館 は入ってみたくなる 滞在型図書館のコンセプトを掲げ、学生の利用率が非常に高く、留学生の間ではTerminalとの愛称で親しまれている。
1	55年館と58年館は、竣工から約60年を経た後に、エレメント、素材感、スケール等を継承した2016年竣工の富士見ゲートおよび2019年竣工の大内山校舎に建て替えられ、跡地には中央広場が整備される予定である。また、この中央広場には、55・58年館の床石のパターンを模したタイルを敷き詰めたメモリアルコリドーという通路や、柱が立っていた位置に柱に見立てたベンチが設置される予定となっている。
1	東京医科歯科大学、東京工業大学、一橋大学との4大学で四大学連合憲章を2001年3月15日に締結、相互教育研究プログラムを展開している。これは大学の統合を目指すものではないとされる。また、四大学連合の各大学に附置されている研究所による所長懇談会も設置されている。
1	発足当初は12学科からなる外国語学部のみであったが、徐々に学科や専攻する言語の数を増やし、2012年には学部改編が行われ、言語文化学部と国際社会学部という2つの学部が設置された。また、2019年4月に、言語文化学部及び国際社会学部を改組し、2学部に加えて国際日本学部を設置することとなり、3学部体制となる。
1	1923年に発生した関東大震災での損害は軽微で、授業再開も早かったため、その翌年から法政大学への入学志願者が急増することになった。 戦前の法大を代表する校舎であったが、1945年5月25日から26日にかけての米軍による空襲によって焼失した。
1	エリア放送制度化前の2011年から実験試験局として調布ワンセグ広域実験、調布ワンセグ中域実験を調布市内のイベントを中心に運用していた。
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第5位にランキングされた。
1	吉田キャンパス時計台前のクスノキを図案化したものが大学のエンブレムとして使用されている。元々は1950年頃から事務局シールとして印刷物などに用いられていたもので、1990年に正式にエンブレムとして了承された。
1	上記以外にも、サークル、大学院研究科、大学学部、ゼミごとなど、早稲田大学校友会に登録していない独自の同窓会組織も多い。また、出身地域別の現役学生親睦組織として全国早稲田学生会連盟の下に各都道府県別の稲門会がある。
1	主に卒業生組織である学員会が使用するほか、大学入試や経理研究所の社会人講座などで利用されている。また、学員以外の一般団体へも貸し出されており、研修会・講演会などに利用されている。
1	京都にある各大学と連携して、首都圏での情報発信や交流の窓口となる京都アカデミアフォーラム in 丸の内を東京・丸の内に開設している。参画しているのは京都外国語大学、京都光華女子大学、京都工芸繊維大学、京都市立芸術大学、京都女子大学、京都精華大学、京都美術工芸大学、同志社女子大学。
1	アメリカンフットボール部の愛称もユニコーンズである。関東学生アメリカンフットボール連盟に所属している。
1	この他、早稲田大学は84か国の477大学と大学間協定を結んでいる他、40か国の大学・機関と381の箇所間協定を締結しており、人材や研究の交流を推進している。
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第4位にランキングされた。
1	YNUユニバーシティ・アイデンティティでは公式略称を横浜国大とYNU、呼称として使用できるものとして横国を定めている。しかし、所在地の横浜市周辺では国大という呼称も使われている。これは、同じく横浜市に存在する横浜市立大学との対比から呼ぶようになったものである。
1	1947年に東北帝国大学は東北大学に改称。1949年に実施された学制改革に伴い、仙台市所在の官立学校を統合。旧制宮城県女子専門学校を包括したうえで新制大学へと改組された。これら高等教育機関は、旧制第二高等学校が教養部へ、仙台工業専門学校が工学部と合流、両師範学校は教育学部へ、宮城県女子専門学校は農学部家政学科へとなった。家政学科は生活科学科と改称後、1960年に廃止された。
1	第二次世界大戦末期には大日本帝国海軍軍令部・連合艦隊司令部のための地下壕が日吉台一帯に掘られ、慶應義塾大学の日吉キャンパスも軍部の諸施設に転用された。日吉寄宿舎も例外ではなく、海軍幹部の宿舎として利用された。ちなみにこのとき、戦艦大和の沖縄特攻を発令する電報が日吉台から九州南部に向けて発信されている。また、ポツダム宣言放送など大戦末期の重要電文を送受信した基地として、戦争の痕跡を今にとどめる数少ない重要な施設という側面もある。
1	1932年、83歳になった西園寺は人生最後の京都訪問を行う。その際、京都市上京区にある立命館大学広小路学舎を訪問先に選んだ。9月22日の朝、広小路学舎を訪れた西園寺は、校舎ホールに飾ってある自筆の立命館の扁額に気が付くとしばらく目を留めたといわれている。
1	電気通信学部は、1949年に3専攻体制で設置されて以来、小刻みに改組と増設を繰り返してきた。1974年に11学科体制となり、1988年に1学科100人規模の大学科制に移行するまでの長い間1学科50～70人規模の小学科制で行ってきた。
1	明治29年徴兵令適用により学校に兵式訓練が課せられるに至るが、これより先に慶應義塾では兵式操練が行われており、1892年12月、大日本帝国陸軍から銃剣その他兵器の払い下げに特別の便宜を与えられ、1897年には慶應義塾生徒隊を結成し、1898年春東京府下で初めて発火演習を行った。なお、1898年には陸軍の軍旗を製作している高級軍装品店より特別の許可をもってこれを購入。旭日旗自体はそのままに、竿頭は塾章であるペンマークに、房を浅葱色に変え、さらに福澤諭吉によって慶應義塾生徒隊の文字が書かれ、翌1899年3月15日に福澤別邸において隊旗授与式が行われている。
0	東京高等商業学校側の姿勢に対しては当時の財界人の支持があり、新聞各紙の論調も東京高等商業学校に同情的であった。この結果、文部省側が折れ、先の省令を撤回することとなり、1912年には東京高等商業学校専攻科を存続させる文部省令が発令され、東京高等商業学校はそのまま残存することとなった。
1	小金井キャンパスでは技術連盟や有志からなる法政大学企画実行委員会によって毎年11月上旬に3日間小金井祭が開催されている。他の2キャンパスとは基本理念そのものが異なっており、一味違ったものとなっている。
1	2005年11月には、当時の尾池和夫第24代目総長自身がレシピをプロデュースした総長カレーが、大学内の食堂において、人気メニューとして話題となった。2年後の2007年9月には、レシピを再現したレトルトカレーが発売され、現在では京大生協・食堂のみならず、京都土産の人気商品となった他、KBS京都プロデュースのネットショップでも発売されている。
0	国籍別に見ると、中国をはじめとするアジア地域からの留学生が多い。アジアにおける教育・学問研究の結節機関を目指し、学問研究においては現代アジア学の創生を、教育面ではアジア地域統合のための世界的人材育成拠点を掲げ、意欲的な取り組みが進む。こうしたアジア重視の姿勢は、建学の精神東西文明の調和と融合により、既に戦前の一時期、在学生の25%がアジアからの留学生が占めていたほどである。
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第8位にランキングされた。
1	西園寺は専門学校令によって創立した京都法政大学が、大学令による大学への昇格条件を満たすために多数の書籍を寄付している。これらの書籍は、現在も西園寺文庫として保存されている。なお、1回目の寄贈は1925年5月に行われ、英仏書187冊であった。その後、1930年10月16日に和漢書約300冊、1938年6月には西園寺家伝来の和綴本739部881冊の寄贈が為された。この和綴書には、宮中儀式、有職故実関係、改元記録、和歌関係などの貴重文書が含まれている。そして1940年5月に行われた最後の寄贈は和漢書6,671冊にもおよび、西園寺が特に愛読していたと思われるものが大量に含まれているのが特徴である。
0	東京大学総長室直属の研究機構。最大の目的は、研究分野毎の研究科連携を進める学際横断型研究機構および専門研究機構からなる。総括プロジェクト機構が大学本部内機構。事務部門の効率化を進め、各研究分野毎の公平性を保つことを目的にしている。
0	大学が発行する大学広報誌。1966年3月に早稲田として創刊、同年9月、WASEDA WEEKLY、1973年10月、早稲田ウィークリーに改称。2016年4月よりウェブマガジンに移行。教員によるリレーコラムえび茶ゾーン、大学付近のグルメを紹介する私のワセメシ、笹倉和幸教授考案の学生応援宣言、活躍する現役早大生を特集するぴーぷるなどのコーナーからなる。
1	公務員試験の指導機関としては、行政研究所が設置されており、資格取得予備校から講師が招かれるなど、事実上の学内予備校ともいわれる。司法試験、公認会計士試験等の国家試験受験者用に、駿河台キャンパス猿楽町校舎などに専用施設国家試験指導センターを開設。また、インターンシップ制度の充実、キャリア支援の更なる強化に向け、就職キャリア支援センターが設置されている。
1	神戸大学のマスコットキャラクターは神大うりぼーであり、六甲山に出没するイノシシの子供であるうり坊をモチーフとしている。
0	この他、スーパーカミオカンデ、農学生命科学研究科附属演習林、医科学研究所附属奄美病害動物研究施設など全国各地に研究施設を持つ。
1	前身の東京法学社は、私立法律学校特別監督条規のもと帝国大学総長の監督下となった五大法律学校の中でも最初に設立された。現在の法学部は、この日本最古の私立法律学校が発展したものである。また、日本の私立大学の中では、最初に設立された社会学部を有するほか、経済学部が慶應義塾大学に次いで2番目に設立、経営学部も明治大学に次いで2番目に設立されており、多くの伝統学部が存在する。さらに1947年には日本最初の大学通信教育課程を開設、1995年には日本最初の夜間博士後期課程を開設している。
1	元は亥鼻地区の医学部内にあったが、1966年に西千葉キャンパスへ移転。2001年の大学院医学薬学府の発足に伴い、西千葉キャンパスから亥鼻キャンパスへの再移転計画を開始。2011年亥鼻キャンパスへ完全移転。
0	同大学文学部・文学研究科では、2012年度よりさしあたり3年間の予定で実践宗教学寄附講座を設置し臨床宗教師研修を推進してきたが、宗教への中立性を求められる国公立大では異例の試み、さらには国立大学が宗教活動を実践ないし援助しているなど、心のケアのありかたを問題視する見方もある。また、以前から社会活動やさまざまな苦に寄り添って地道に活動してきた宗教者たちからすると、メディアで臨床宗教師だけが脚光を浴びることに違和感を感じるとの声もある。なお、当該講座は全日本仏教会の推薦団体、日本宗教連盟の後援団体として認定を受けており、さらなる寄付の申し込みを募るとともに、当初3年間だった設置期間を延長すべく努力した結果、2015年度から2年間の講座延長が決定された。
0	戦前には早大生が中心となって結成した建設者同盟や学内団体である文化同盟が民本主義から社会主義の立場で活動する一方で、雄弁会や運動部を通じて右翼団体との結びつきもあり、潮の会や国策研究会が活動。軍事研究団事件など両者が衝突する事件も起こった。
0	1947年に帝国大学令が国立総合大学令に改められると、九州大学と改称した。1949年には福岡地区に所在していた旧制九州大学、九州大学附属医学専門部、福岡高等学校、久留米工業専門学校を包括して新制九州大学が設置された。旧福岡高等学校の施設と教員は九州大学第一分校第二分校と統合し九州大学分校、1963年より教養部）に引き継がれ、旧久留米工業専門学校は第二分校第一分校との統合により廃止）が設置され、旧陸軍歩兵第48連隊兵舎跡に第三分校廃止）が置かれた。
0	旧陸軍の弾薬庫跡地を利用して1947年に開設された。1950年度から1960年度まで教養部1回生の講義が行われていたことがあったが、現在は学部の講義は行われていない。工学部や理学部、農学部の4回生は、配属された研究室によっては、ここで卒業研究を行うこともある。
1	1871年に、三田の島原藩中屋敷跡地を貸し下げられ、現本部所在地に移った。明治以後、官公私立問わず、近代日本の教育制度、大学制度の立ち上げモデルになり、また後に私立大学となる学校の中で最初に授業料を徴収した。廃藩後の1880年までの生徒の割合は越後長岡藩・紀州藩・中津藩を中心とした士族が十中八九であった。
1	西園寺文庫の資料は、西園寺が生前4回にわたって立命館大学に寄贈した資料を中心に構成されており、その前身は1938年同校に設置された西園寺公文庫である。一回目の寄贈は1925年5月に行われたが、これは立命館大学が大学昇格条件を満たすために整備した立命館文庫に対して記念寄贈されたもので、英仏書187冊であった。その後、1930年10月16日に和漢書約300冊、1938年6月には西園寺家伝来の和綴本739部881冊の寄贈がなされた。この和綴書には、宮中儀式、有職故実関係、改元記録、和歌関係などの貴重文書が含まれている。そして最後、すなわち四回目の寄贈は1940年5月に行われている。この最後の寄贈資料は和漢書6,671冊にもおよび、西園寺公が特に愛読していたと思われるものが大量に含まれているのが特徴とされる。
1	医学部、看護医療学部、理工学部などと連携することで、創薬から臨床までを一貫して追求できる環境が整っている。前身は共立薬科大学。
1	正式名称は法政大学学術機関リポジトリ。学内の教育成果や研究結果、研究論文などを電子化し、まとめた上で学外へ広く発信することを目的としており、2007年度から本格的に機能している。国立情報学研究所委託事業・次世代学術コンテンツ基盤の共同構築にも採択されている。学術雑誌の購読数の減少、それによって研究者が各々必要とする学位論文を読むことが困難になった現状、文部科学省科学技術・学術審議会学術分科会、研究環境基盤部会、学術情報基盤作業部会の報告などを背景として設立された。登録された教育成果や研究結果、研究論文等は、Google・JAIRO・OAIsterなどから検索可能となっており、インターネット環境下の全ての人間を対象とした情報の無償公開を行っている。
1	市ケ谷田町校舎地下1階にある食堂。座席数は268で、運営は大学生協。授業期間の昼食時間帯のみ弁当などを販売している。
1	大賀一郎博士が、1951年に約2,000年前の地層から古代ハスの種子を発見した場所でもある。このハスは大賀ハスと名付けられ、このため植物学者の間でも著名な場所となっている。
1	日本大学の前身である日本法律学校は開校当初皇典講究所の校舎を間借りして授業を行い、同所に1890年に設立された國學院と後継の國學院大學、ないし皇典講究所の後継組織である学校法人國學院大學とは深い関係を有していた。國學院大學学長が代わった際や日本大学総長・理事長が代わった際には互いに表敬訪問するなど交流が続いている。
1	大学院棟の東側に隣接する地上10階・地下2階建ての校舎。2010年度に大学所有の土地建物となったもので、主に大学院デザイン工学研究科に加え、日本語教育プログラムの教室、文系大学院の院生研究室として利用されている。
1	英タイムズ紙系の教育専門誌タイムズ・ハイアー・エデュケーションによるTHE世界大学ランキングでは、毎年上位にランクされている。2020年は第301 - 350位、アジア第33位、国内第4位だった。
1	1945年に医学部敷地内で米軍捕虜に対する生体解剖実験が行われた事件。ただし、大学としての組織的関わりは全くない。
1	大学全体としての同窓会活動はあまり活発ではなく、友松会、富丘会、工学部同窓会連合に分かれて、各学部ごとに同窓会活動が行われている。
1	1946年に設立された明治農業専門学校が前身。経済産業省の支援による拠点整備事業として、食料の安定的供給と農業の産業化を実現していく植物工場に関する研究開発・人材育成の全国8大拠点の一つである。化粧品や食品の研究もあり、女子比率が50%を超える学科もある。2012年には川崎市黒川地区の13.3ヘクタールの土地に、先端技術を集積した総事業費数十億円の研究・実習施設 黒川農場 を開設。
1	各学部・学科ごとに同窓会が分立している。これは、東京帝国大学時代に各学部の独立性がとても大きかったことの名残である。近年は、全学的な同窓会連合組織である東京大学同窓会連合会や赤門学友会が発足している。卒業生個人は各学部ごとの同窓会や赤門学友会に加入できる。
0	本キャンパスは全学のキャンパスの中で最北に位置し、南東側に鶴甲第1キャンパスがある。この両キャンパスの間には神戸市立鶴甲小学校があり、そのさらに南東を兵庫県道95号灘三田線が通る。
1	元々慶應義塾大学の学生新聞としては、1917年に日本最古の学生新聞として創刊された三田新聞が存在していたが、1960年代の学生運動の動きの中で三田新聞を含む多くの学生新聞が政治的な活動を強化する動きを見せたことから、1969年に公正中立独立採算制を掲げる新聞として創刊された。その後三田新聞は1971年に休刊に追い込まれ、慶應塾生新聞は慶應義塾大学を代表する学生新聞としての地位を確立。2018年現在、学内最大のメディア系サークルの一つとして活動を継続している。なお、同大学内の慶應キャンパス新聞とは全く関係ない。
1	元々は山であった場所を切り開いて建設したため、地形が起伏に富んでいる。桂駅側からの場合、長い坂道を登らなければならない。周囲から隔絶されている。
0	慶應義塾大学は、中津藩士の福澤諭吉が藩命により江戸築地鉄砲洲の中津藩中屋敷内に、1858年に開校した蘭学塾を起源に持つ大学である。淵源は、1796年設置の国学藩校進脩館まで遡り、1839年に開塾した象山書院及び江川英龍の韮山塾等旧私塾の流れを汲む。
1	1906年、札幌農学校を帝国大学農科大学に昇格させ、新設予定の理工科大学と大学予科と併せて北海道帝国大学とする案が浮上するも、東北選出の代議士が反発。その結果、新設予定の理科大学を仙台に置く折衷案を政府に要求することとなった。
1	大学院は、教育組織として総合国際学研究科 (Graduate School of Global Studies) が設置されており、そこでは博士前期課程と博士後期課程が設置されている。
1	連合国軍占領下の日本において、GHQは新聞や雑誌等のメディアを検閲し、広島・長崎の原爆被害の実情が一般市民に伝わるのを妨害していた。そこで、京都大学の全学学生自治会は原爆の実情と意味を世間に知らしめるため、1951年7月に京都駅前の丸物百貨店で一般向けの原爆展綜合原爆展を開催した。この種の原爆展は世界で初めての試みだったとされるが、数万人の入場者を集めて大成功した。その後も同展覧会のパネルを利用して各地で小さな原爆展が開かれ、非常な注目を集めた。第五福竜丸がビキニ水爆実験で被爆し、反核運動に火がつくのは、その3年後のことだった。
1	2017年5月9日、事務職員が事務室内において業務上使用しているパソコンを用いて、アダルトサイトを閲覧していたという事実が確認できたことから、この職員を停職2月間の懲戒処分にしたことを公表した。
0	この他に、サークル・ゼミ・クラス単位の同窓会や地域ごとの同窓会もある。また、女子卒業生のみのさつき会もある。駒場友の会は駒場キャンパスの同窓会としての性格をもっている。
0	1915年、医学専門部は生徒募集を停止し、東北帝国大学医科大学が設置された。新入生は医科大学、以前からの在校生は医学専門部のままという状態であったが、施設は双方とも仙台医学専門学校以来の施設を流用した。ただし、医科大学には新たに先行帝国大学の東京帝国大学卒・京都帝国大学卒の人材を教授として招聘した。1918年に医学専門部の最後の学年が卒業すると医学専門部は廃止された。そのため、医学専門部の一部の教授らは異動を余儀なくされ、他都市の医学専門学校へと移っていった。
0	1945年に医学部敷地内で米軍捕虜に対する生体解剖実験が行われた事件。ただし、大学としての組織的関わりは全くない。
1	2020年8月25日、映像学部と映像学研究科が、2024年4月より大阪いばらきキャンパスへ移転することが発表された。
1	この他に、サークル・ゼミ・クラス単位の同窓会や地域ごとの同窓会もある。また、女子卒業生のみのさつき会もある。駒場友の会は駒場キャンパスの同窓会としての性格をもっている。
1	タイムズ・ハイヤー・エデュケーションがベネッセと連携して日本の大学の評価を発表している世界大学ランキング日本版2019では京都大学に次ぎ僅差で2位だった。
0	東北帝国大学創立期の大学の文書記号は、東京帝国大学のそれが東大であったため北大とされた。後に東北帝国大学から分立した北海道帝国大学は海大とされた。ただし、現在では北大は北海道大学の略称として用いられることが多く、東北大学の略称は東北大が用いられる。2017年6月、指定国立大学法人に指定される。
1	ここで言う慶應義塾の寄宿舎とは、1937年に完成した谷口吉郎東工大助教授の設計によるもので、鉄筋コンクリート3階建て、セントラルヒーティングと各階に水洗トイレを備えた北寮・中寮・南寮の3棟の寮舎と、炊事・浴室・娯楽室を含む別棟からなり、ローマ風呂と称された浴室からは綱島、川崎が一望できたという。寄宿舎が鉄筋コンクリート製で堅固なこと、高台で電波状態が良いことから最終的に日吉が選定され、1944年9月21日、連合艦隊司令部は日吉寄宿舎に移転、将旗を掲げた。南寮の2階に長官執務室と寝室が、中寮の1階食堂が作戦室に充てられたという。
0	前身たる日本法律学校を設立するにあたって、山田はその立場から、先の創立者との協議の上で日本の古法旧制を明かにして、更に新しく生れる諸法典を研究するため、日本の法学を修める学校を設立することを取りまとめた。すなわち、彼は大日本帝国憲法が発布された近代国家の創成期において、国法を専修する法律学校の設立が急務であると考え、直ちにその設立事業に取り掛かった。そして1889年10月4日、東京府から設立許可を得て、日本大学法学部の前身である日本法律学校が誕生した。また、山田は同学設立後も文部省に対して特別認可学校とするよう要請し、同学の運営財政面において尽力した。このように日本法律学校の設立事業と、学校設立時に彼が示した開学理念および思想は、その後の法学部のみならず、近代日本の発展に大きく寄与したことは周知であり、近代法の祖と称される由縁である。その彼を日本大学は学祖と位置づけている。
1	野球部は東京六大学野球連盟に加盟しており、東京六大学野球が発祥する大元となった慶早戦は大学野球ファンの間では著名である。なお、大学野球における慶早戦の盛り上がりがきっかけとなり、ラグビー部や端艇部でも慶早戦が行われるようになった。詳細は早慶戦を参照。
1	工学部棟周辺のみを指して工学部キャンパスとも呼ぶ。2007年4月、ここに関西の大学の中で初めてセブン-イレブンが出店した。西隣に文理農学部棟があり、少し隔てた東側には親和女子中学校・高等学校がある。
0	現在の大学歌は1957年に制定された、三好達治作詞、諸井三郎作曲の東京工業大学歌で、4番からなる。祝典などで使用される。管弦楽団の伴奏で、混声合唱団コールクライネスにより演奏される。
1	1884年、最後の水戸藩主である徳川昭武が、松戸の戸定が丘に戸定邸を建てて移り住み、その後、所有していた土地の多くを県立園芸専門学校に売却した歴史的背景から、園芸学部のキャンパスは戸定邸の敷地と隣接している。
1	注：21世紀COEプログラム、グローバルCOEプログラム以外にも通常の研究教育活動や、特に科学研究費による研究は行われている。なお、科研費以外にも研究テーマによって、特別研究費・企業委託研究費・採択研究費の研究費があり、これらが研究活動の源泉となっている。例として、GRAPEプロジェクトは、採択研究費と企業委託研究費からなる。また、寄附講座によって運営される研究室もあり、この場合には教職員は企業からの派遣によって成り立っている。
1	2030年度までにスタートアップ企業100社の設立を目指す中長期ビジョンを掲げている。その実現に向けて、文部科学省の次世代アントレプレナー育成事業の活用、出資、起業支援拠点東北大学スタートアップガレージ整備などに取り組んでいるほか、KDDIと連携協定を2020年に締結した。
1	ゴシック・リヴァイヴァル真っ只中にあったイギリス建築の影響を受けたチューダー・ゴシック様式とロマネスク様式の折衷主義建築である。
1	千葉大学はGHQによる指導の下、1949年の学制改革の際に新制大学として旧制大学の千葉医科大学を主な母体として設立された。
1	東京都心部に本部キャンパスを構え、国内外の企業・大学・政府系機関 などとの交流による実践的教育、総合大学ならではの学問環境や課外活動プログラムを提供。特に演劇や音楽などが盛んであり、演劇は例年4000人以上の観客を動員するアマチュア最大規模の演劇イベント明治大学シェイクスピアプロジェクトなどで知られ、音楽は有名ミュージシャンを招聘する御茶ノ水ジャズフェスティバルの他、御茶ノ水の街全体でも音楽イベントを開催する。
1	早稲田大学の同窓・親睦会組織である校友会は稲門会と呼ばれる。大学を本部として早稲田大学校友会が組織され、各界において様々な稲門会・校友会が形成されている。なお、早稲田大学校友会を早稲田大学稲門会と紹介している書籍があるがこれは誤りである。本大学は医学部を持たないが、本学卒業後に医師免許・歯科医師免許・看護師資格を取得した者や医学部出身者で本学に再入学あるいは大学院に入学した者も多数おり、2016年1月31日には本学初となる医師会稲門医師会が発足している。
1	通信教育課程のみで三田キャンパスにて行われる。入学オリエンテーションは、札幌・仙台・名古屋・大阪・岡山・福岡の各地で開かれる。
1	1953年、私学初の経営学部として設立。経営管理を対象とする専門の学部として、商学部から分離する形で発足。2002年に、経営、会計、公共経営の3学科制に移行。1990年代には学部単独で2万人以上の志願者を集めた。
1	一方、国内で初めて英語を公用語とし、MBAプログラムが英国エコノミスト誌他、世界の各種ランキングで日本No.1のビジネススクールと評価された国際大学を2013年に系列法人化。同大学は、経済4団体や、日本を代表する900社以上の有力企業の支援によって設立された経緯から、国内有力企業の幹部候補生の受け入れ先であると同時に、東京大学、一橋大学、政策研究大学院大学とともに、国際通貨基金奨学金プログラムに基づき、アジア各国の財務省・中央銀行職員の学生を受け入れる指定校でもあり、内外に於いて国際化が進められている。
1	電気通信大学は1918年、東京市麻布区飯倉町に創設された社団法人電信協会管理無線電信講習所が起源である。1942年に当時の逓信省に移管し、1945年に中央無線電信講習所と改称。1948年に文部省に移管し、1949年に新制電気通信大学となる。1957年に目黒区 (旧: 荏原郡目黒村)から調布市に移転、1980年代には学部・大学院の改組が行われ、2004年度には国立大学法人となり、現在に至っている。
1	短期留学生用の学生寮が衣笠キャンパス近くに2棟ある。主に中長期留学生用の学生寮がびわこくさつキャンパス隣接地に1棟ある。短期留学生用の寮は、すべて一人部屋で、トイレ・バス完備。インターネット対応。共用のキッチン、ラウンジルーム、洗濯機・乾燥機、コンピュータールームなどを備える。約20の国、地域から集まる留学生が、BUDDYと呼ばれる日本人学生ヘルパー、学校教員らとともに居住している。
1	慶應義塾大学硬式庭球同好会連盟というテニスサークル連盟がある。2018年現在、23サークルから成り立ち、公称会員数3000人強。
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第10位にランキングされた。
1	かつては、全学部学科において水泳が必修科目であり、塾生皆泳なるスローガンの下、水泳で50メートル泳法ができないと単位を取得できず、シーズンスポーツで水泳を選択することが義務付けられていた。複数の卒業生が、自著や対談の中で単位を取るのに水泳の特訓をしたと回想している。海軍の軍人の長男を戦争で失った経験から小泉信三がこのような制度を作ったとされている。
0	学園祭はソフィア祭と称し、原則として毎年10月31日から11月3日まで開催される。ミスソフィア・コンテスト、ミスターソフィア・コンテストなどさまざまな企画が催されている。また、サークルや学科など有志たちはカレーライスやインド料理のナンなど軽食を作って販売したり、学外から著名人を招聘して講演会を開催したりしている。2020年度から、ミス・ミスターソフィアコンテストを廃止し、ソフィア祭までの活動期間の中で自身の魅力と社会課題を発信するインフルエンサーとしての活躍を競うソフィアンズコンテストが実施される。
0	五月祭は東京大学本郷キャンパスで開催される大学祭。五月祭常任委員会により開催されている。例年5月末の土日の2日間にかけて開催されている。五月祭の起源は、1923年5月5日に東京帝国大学で催された第1回大園遊會であり、その後、全学大懇親會、全学公開と名称が変わり、1933年に現在の名称になった。
0	一橋大学海外留学奨学金制度では、社団法人如水会や卒業生が起業した企業等からの支援を受け授業料・旅費・生活費が全額給付され毎年40名超が留学をしている。
1	早稲田大学は、1882年10月21日に創設した東京専門学校を前身とする。当初は、創立者・大隈重信の別邸が東京府南豊島郡早稲田村に、また、校舎が同郡戸塚村にあったことから、関係者には早稲田学校戸塚学校と呼ばれていたが、最終的には東京専門学校と名付けられた。1892年頃には、専門学校の別名として早稲田学校と呼ばれるようになった。以後、1902年9月2日付で、専門学校から大学への昇格を機に、大隈によって代表される早稲田の地名をとり早稲田大学と改称した。
0	現在、留学生8000人の受け入れ目標を掲げる。これまでの積極的な留学生受け入れ体制が評価され、文科省の国際化拠点整備事業の対象に、政治経済学術院、理工学術院、社会科学総合学術院が、選定された。
0	国内の大学学園祭において最大級の催し物であり、その他にも体育大会、書道交流会などもある。総称してNU祭。
1	専門職大学院では、明治法律学校以来の伝統をもつ法科大学院、近年公認会計士試験合格者数ランキングでTOP3が定着している会計大学院、日本のビジネススクールとして初めて EFMD欧州経営開発財団が発行する国際認証のEPASを取得した経営大学院、多くの現職議員、市長等が在籍する公共政策大学院などが設置されている。
1	16世紀にイエズス会の宣教師として来日したフランシスコ・ザビエルが、日本の首都に大学を建学したいという意思をローマへ書き送っており、上智大学はこれが同大学設立に結びついたとしている。数世紀を経た後の1906年に教皇ピウス10世はイエズス会に対し、日本へ宣教師を派遣して高等教育機関を設置することを要請した。これを受けて1908年、日本に大学を設立するために3人のイエズス会員がドイツ汽船・プリンツェス・アリーセ号で横浜に上陸し、1911年に財団法人上智学院を設立、1913年に専門学校令による大学を開校した。その後、1928年には大学令による大学となり、文学部と商学部から成る旧制大学となった。
1	青葉山新キャンパスは、主に理学工学関連の研究所の増設に用いられている他、旧雨宮キャンパスに所在した農学部の移転先としても使用されている。2018年現在では、新キャンパスは青葉山駅周辺の一部のみとなっており、全面オープンは2020年以降となっている。
0	同窓会は稲門会と称され、 早稲田大学校友会に登録している登録稲門会に限っても1300を超える団体が存在し、国内有数の学閥となっている。
1	日本大学では1914年に4ヶ条からなる建学ノ趣旨及綱領が制定され、それが戦後の改定により目的および使命と形を変え、さらに創立70周年を迎えた1959年の再改定によって現在の姿となった。また、2007年6月1日に教育理念として自主創造を選定した。
1	スクールカラーはえんじ。野球部が師と仰いだシカゴ大学のユニフォームを模した際、胸文字とともに、この色も導入したことに端を発する。ハーバード大学のスクールカラーもクリムゾンレッドである。校章は大學の文字の両脇に垂れる稲がモチーフ。学部カラーも学術院・学部ごとに存在する。
1	慶應義塾では、在学生を塾生、卒業生を塾員、この二者に加えて教員などを合わせた関係者全てを社中と呼ぶ。また、福澤諭吉を除いては、敬称を君とする習慣がある。これは、慶應義塾において先生は創立者たる福澤諭吉ただ一人であるという思想から発生したもので、現在も構内掲示などの教員名は-君表示になっているほか、慶應義塾の公式文書においてもしばしば君表記が使用される。明治期においては生徒は教師に向かってはさん付けが一般で、それ以外は塾長、教頭、その他の古参教員でも等しく--さんが一般に用いられた。
0	常に世界的な視野をもち、教育の発展及び人類社会への貢献を教育目標としている。山田顕義を学祖とし、創立関係者は宮崎道三郎と金子堅太郎を含む法律学者11名である。
1	自主マスコミ講座は、1988年に当時社会学部の助教授だった稲増龍夫と大学の職員有志が中心となって始めた、マスコミ志願者向け講座である。マスコミ向け就職対策講座としては日本の大学で最も古い歴史を持つ。
1	東北大学文学部は東北大学創立100周年を機に、東北帝国大学法文学部長だった思想家の阿部次郎を記念して青春のエッセイ 阿部次郎記念賞という文学賞を創設した。公募形式で、高校生が対象。公募形式の文学賞を創設している国立大学は、日本国内では東北大学以外にない。なお、主催には阿部次郎記念館という団体も入っている。これは東北大学文学部が開設している施設であり、実質的に東北大学が全てを主催する文学賞である。
0	これらシンボルマークのほかに東京大学、東大、UNIVERSITY OF TOKYOも国立大学法人東京大学によって商標登録されている。
0	東京大学には、特に創立時に明文化された建学の精神はない。しかし、国立大学法人化に伴い、現在は東京大学憲章が定められている。東京大学憲章は、大学としての使命を公に明らかにすることと、目指すべき道を明らかにすることを目的として学内有識者会議によって制定されたものである。学部教育の基礎としてリベラル・アーツ教育を重視することを謳っている。
1	慶應義塾では新銭座時代から心身共に健康を保つ手段として学生の体育を奨励し、1892年の體育會創設によって専門家を雇って指導にあたらせた。初めは乗馬が主であり、1878年から剣術稽古が始まり、明治27年には神道無念流の根岸信五郎を師範に招いた。のち柔術、端艇、陸海軍操練、弓術、徒歩の各部が加わった。
1	教員組織は通学課程と同じ教員で構成されている。学生は所定の単位を修得すれば、通学課程と同じく慶應義塾大学の卒業生として学士の学位を取得できる。また、卒業時には通学課程同様に各三田会に入会ができる。卒業後は慶應義塾大学が提供する各施設・サービスも通学課程の卒業生と同様に塾員として利用ができる。
1	2001年3月のJJYの短波運用廃止で電離層の観測ができなくなることから、同年7月3日に実験局の免許を取得した。
1	1916年に設立された朝比奈隆の出身サークルとして交響楽に詳しい人々の間では著名な京都大学交響楽団や学生新聞に当たる京都大学新聞を発行している京都大学新聞社などが知られている。また、京都大学SF研究会はSFファンダムにおいてローカルコン京都SFフェスティバルの主催などで知られている。
0	大学院修了者数の累計は修士号102,949人、博士号36,322人である。論文博士の取得者数は29,681人である。
1	千葉大学の頭文字Cと地球をモチーフにし、世界に飛躍する大学であることを表現したコミュニケーションマークは、平成25年1月に本学関係者への公募により制定。使用されている赤は伝統を引き継いだ大学カラーを使用し、そこに地球や空をイメージするスカイブルーを入れて、グローバルなイメージとなっており、9つの赤い部分は、現在の9学部(2016年より10学部）を表す。千葉大学のユニバーシティ・アイデンティティを明確にするため、様々な用途で使用されていく。
1	タイムズ・ハイアー・エデュケーションによるTHE世界大学ランキング 2016-2017で、第601-800位に位置している。世界大学学術ランキング2016年では、国内10位、世界301-400位。QS世界大学ランキング2016年では、第551-600位、国内20位、アジア123位。
1	2008年度に明治大学先端数理科学インスティテュート による現象数理学の形成と発展プログラムが明治唯一のグローバルCOEプログラムとして採択。現象数理学とは、地震などの自然現象から世界経済などの自然や社会に多数存在する複雑なシステムを解明して社会貢献を目指す明治大学の研究者が生み出した新たな学問分野である。世界の研究機関と協定を締結しており、国際レベルでの教育研究交流を行っている。若手研究者教育の国際的ネットワークの構築を目的とし、EU諸国のInitial Training Networkと呼ばれる若手研究者育成プログラムに、日本側の連携機関となり、ヨーロッパ11カ国の大学と共同で申請を行っている。
1	法政大学の学園祭が持つ最大の特徴は大学側の関与が少ない学生主催のものであるという点であり、自主の二文字を冠しているのもこのためである。しかし、もともと自主と冠していたわけはなく、20〜30年ほど前から学生主体の意味合いをアピールする意図で付けられたものである。
1	立命館土曜講座は、大学の社会的開放および生涯教育への対応として実施している無料公開講座。当時の学長であった末川が提唱して開講されたもので、第一回目の講座は1946年3月31日に実施された。また、これに関連して、1962年から1965年にかけて、読売テレビと共同してテレビ大学講座を制作していた。現在は、衣笠キャンパスで実施している土曜講座のほかに、びわこ・くさつキャンパスで立命館びわこ講座、学校法人立命館の学校や事務所なども使用して公開講座が開催されている。
0	早稲田大学は、東京専門学校時代から、文部省特別認可学校規則や専門学校令の特例適用、大学令による私立大学として最初期の認可などを受けてきた。政治学、法律学、文学、商学、理工学、教育学、芸術、スポーツなど様々な分野で、近代日本国家の教育・研究分野の形成をリードしてきた学校であり、上述の慶大と共に私学の雄と並び称され、私立大学の最高峰に位置付けられることが多い。
1	1982年に設立した立命館大学クイズソサエティーでは、現役生やOB・OGを問わず、同会出身の解答者がテレビのクイズ番組で優秀な成績を残す者も多く存在するなど、極めてレベルの高いクイズクラブであり、私立大学の中ではトップ級のクイズ研究会である。
0	かつて早慶戦など東京六大学野球の応援ではミッキーマウスが慶応の応援時のマスコット・キャラクターであった。これは早稲田大学のフクちゃんと好対照であった。しかしながら、著作権に関する意識が変化するにつれ、ディズニー社への慮りが顕在化し、現在では誰もがこのことを顧みない過去のマスコットとなっている。
1	ここまでの経緯としては、盧溝橋事件をきっかけに日中戦争が勃発すると、大学内でも配属将校はもちろん、特別高等警察が来るようになった。授業では自由主義や共産主義は厳しく弾圧され、国防論などの軍国主義的な講義が増え、教練も次第に厳しくなっていった。海軍省と慶應義塾が大学校舎を貸与する契約を結んだ背景には、横須賀軍港から近いことや、空襲避難に優れていたこと、各海域からの無線の受信状態や陸からの指揮統制システムに優れていたことなどが挙げられる。また、初代塾長岡本周吉らが海軍兵学校の教官を務めたほか、明治期の卒業生は海軍関係者も多く、築地の海軍兵学寮や海軍主計学校に転じた者も多い。
1	イエロー (Yellow■)、ブルー (Blue■)、レッド (Red■) の三色をブランドカラーとしている。校旗はペンマークのイエローを含んだブランドカラー三色の色使いであることから、三色旗とも呼ばれている。しかし実際には青と赤の2色を3段に配したもので、例えば青、白、赤のフランスの国旗のように、3色からなるものではない。明治27年11月26日に旅順口陥落の祝賀としてカンテラ行列を行った際に掲げられていたものが最初であるとされる。なお現在、大学紋章、ペンマーク、塾旗は、それぞれ特許庁に商標登録されており、慶應義塾および慶應義塾大学のサービスマークとして法的に保護されている。
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第32位にランキングされた。
1	カリキュラム制定をはじめとする近代的教育システムのほとんどを日本で最初に導入した学校として知られている。日本の学校で最初に定額の授業料を納入させたのは慶應義塾であり、これは福澤諭吉の発案である。また、古来日本の風習には無かった演説を初めて取り入れ、明治8年には日本最初の演説会堂三田演説館が建てられた。
1	2014年度より法政経学部へ改組。改組前は、法学科、総合政策学科、経済学科の3学科制を敷き、入学の段階でいずれかの学科を選ぶ体制であったが、改組後は法政経学科入学後、1年次に社会科学の基礎を学び、2年進級時に法学コース、政治・政策学コース、経済学コース、経営学コースの中から自ら選択できる体制となった。単位の約2割を別コースの授業から選択できる。
1	1階正面奥にはメモリアルホールと呼ばれる空間があり、立命館学園の発展の歴史を伝えるパネルや映像を見ることができる。ホールには、学祖・西園寺公望の石膏像も飾られている。これは、彫刻家・武石弘三郎が大正時代に手がけた西園寺公望の銅像をもとに複製されたものである。この銅像のオリジナルはもともと神田駿河台の西園寺邸にあったが、関東大震災で破損してしまったものである。その後西園寺側近が破片から復元したものが静岡県清水市の清見寺で保管されていたことが判明。立命館がこれをもとに再度複製したものである。西園寺は自身の銅像・彫刻を残すことを嫌ったため、完全な立体像としては清見寺のものを除き、これ以外に残っていないとされる。なお、衣笠キャンパス西園寺記念館の1階ホールにも、杉村尚が作製した西園寺のレリーフ塑像が飾られてあるが、これはほぼ平面に近い。
1	法政大学の資格取得支援として、エクステンションカレッジが設置されている。各種資格取得講座のほか、企業からの寄付講座やTOEFL・TOEICスコアアップ講座、英会話講座、コミュニケーション力養成講座、文章作成能力養成講座など多種多様な講義が存在する。
0	硬式野球部は関西学生野球連盟に加盟し、旧関西六大学野球連盟時代に2度の優勝がある。帽子のロゴDBは Dark Blue の略で、スクールカラー濃青に因んでいる。
0	かつては以下の付属学校が存在したが、合併・廃校・離脱・提携解消などの理由により吸収もしくは別の学校となっている。
1	千葉大学は、千葉県千葉市稲毛区弥生町1番33号に本部を置く日本の国立大学である。1949年に設置された。大学の略称は特になく、千葉大、千大と呼ばれる。旧制官立千葉医科大学の流れを汲む、旧官立大学の一つである。
1	2003年に文部科学省の大学知的財産本部整備事業モデル校として採択され、明治大学研究活用知財本部を設置。
1	2009年に創設50周年を迎え、米国の経営学者マイケル・ポーターによる特別講演など記念事業が催された。この様子は日本経済新聞にも掲載された。
0	大きく分けて、学生部学生課の管轄下にある学生団体と、教養学部学友会に加盟しているサークルの2つに分けられる。また、このどちらにも属さない非公認サークルも存在する。
1	1939年、満州国皇帝の愛新覚羅溥儀が立命館に寄付した約50万円のうち20万円で衣笠山の麓に6万坪の土地を購入し、理工系学科の学舎を建設したのが現在の衣笠キャンパスの始まりである。この寄付金の残額で学生向けの奨学金の基金も創設された。
0	以下、建物ごとに記載する。括弧内は別会計のコーナー、または同一建物内で別の部屋となっているものを列記。
1	一橋大学ではもともと単科大学であったことから、伝統的に中央図書館制が取られており、大学で購入された図書は基本的に中央図書館である一橋大学附属図書館に集中配置される。そのため一つの図書館である一橋大学附属図書館に蔵書約175万冊が集中的に所蔵されている。またその175万冊の図書のうち、100万冊が開架となっており、開架図書数は、他の国立大学図書館に比べ極めて多い。このように図書へのアクセス性が高いため、貸出数が多くなっている。
0	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第12位にランキングされた。
1	建設にあたっては、設計当初より大学側と学生の代表であるBKC自治会との議論を重ねられ、当初の宿泊機能に加えてホール、茶室、スポーツハウスなど、当初計画に含まれていなかった機能が備えられることとなり、学生の声が取り入れられる形での建設となった。
0	本地区は六甲山とその山の手に広がる住宅地に接しており、事務局・附属図書館・医学部と海事科学部を除く各学部・研究科および付属施設が存在する。この地区へ行く際には、阪神電鉄御影駅・新在家駅、JR六甲道駅および阪急電鉄六甲駅から神戸市営バス、タクシー、あるいは徒歩といった方法がある。学生のマイカー通学は禁止されているため、下宿生を中心にバイクで通学する者が多い。地区内の移動は基本的には徒歩である。
1	ラグビー部は慶應義塾體育會蹴球部が正式名称である。1899年創立であり、日本ラグビーフットボール協会では日本ラグビーのルーツ校としている。関東大学ラグビー対抗戦グループに所属している。1910年に網町グラウンドにて日本最初の蹴球対決試合を第三高等学校との間で開催した。
1	1883年には、ボアソナードが初代教頭に就任。パリ大学から招聘された日本政府の法律顧問で、不平等条約の撤廃のため日本の近代法整備に大きく貢献した。その功績から日本近代法の父と呼ばれている。その後、1886年に帝国大学特別監督学校となり、1888年には文部省令第3号特別認可学校規則により特別認可学校となった。
0	九州大学ではそれぞれの校地を地区またはキャンパスと呼んでいる。ただし、キャンパスと呼ばれるのは伊都・病院・筑紫・大橋・別府・六本松・箱崎地区のみであり、地区と言う場合にはキャンパス以外の施設も含める場合がある。
1	名称は学内公募により決定され、キャンパスの南側にある富士見坂より名付けられた。小教室のほか、ステラビアホール、情報カフェテリア、食堂、体育館などが入る複合施設である。2007年には、嘉悦学園時代はバスケットコートであった校庭の緑化工事が完了し、フランス式噴水庭園となった。
0	京都大学は、京都府京都市左京区吉田本町に本部を置く日本の国立大学である。1897年に設置された。大学の略称は京大。
1	会議室、宿泊室、父母教育後援会記念エポックホール、交流室、スポーツハウス、茶室、屋上庭園、ミーティングルーム、食堂などがある。また2014年3月22日まで、琵琶湖ホテルが運営するフレンチレストランEPOCHラウンジが、学生・教職員の他、一般客にも開放されていた。
1	1873年に修業年限を定めて正則・変則両科を新設、1875年に本科・予備科となる。1876年に土佐立志学舎の運営に参画。1877年に神戸商業講習所を開校・運営、同年に本科第三等以上修了者に徴兵免役の指令が出され、1896年に改正微兵特典適用、1899年に海軍少主計候補生の受験資格を得た。
1	学術交流協定等を結んでいる大学は、アメリカ、イギリス、カナダ、中国、韓国など27か国1地域133大学等ある。また、35か国1地域から1,200人を超える留学生が日本大学で学んでいる。
1	そのほかの校友組織は業界や地域毎に駿台クラブや駿台会という名称がつけられることが多く、大学の紀要として駿台史学という名称のものが刊行されるなどしているが、これらは明治大学本部のある駿河台の地名からつけられたものである。因みに、これらの組織・紀要の表記方法と駿台予備学校の表記方法は似ているが、直接的な関係はない。
0	タイムズ・ハイアー・エデュケーションによるTHE世界大学ランキング 2016-2017で、第601-800位に位置している。世界大学学術ランキング2016年では、国内10位、世界301-400位。QS世界大学ランキング2016年では、第551-600位、国内20位、アジア123位。
1	東北大学は仙台市青葉区内の5ヶ所にキャンパスが分散している。片平および雨宮キャンパスについては、青葉山キャンパスに隣接する宮城県有地への移転が1994年頃から計画されていたが、宮城県有地を使用している仙台カントリー倶楽部との土地明け渡し交渉が難航していたため、計画の進行が停止していた。
1	東北大学は、仙台市内に複数所在するキャンパスに分散されており、所属学部や所属研究室によってキャンパスの移動が大きく異なるという特徴をもつ。
1	これらシンボルマークのほかに東京大学、東大、UNIVERSITY OF TOKYOも国立大学法人東京大学によって商標登録されている。
0	底力宣言！千葉大学である。2007年7月18日、千葉大学が誇りとする学生・卒業生の素晴らしさを学生・教職員が一丸となってアピールし、もっと社会に顔の見える大学づくりをしていこう、という決意を表したものとして、当時の古在豊樹学長より発表された。
1	一橋大学、東京医科歯科大学、東京外国語大学との4大学で四大学連合憲章を2001年3月15日に締結。相互教育研究プログラムを展開している。
0	日本大学の前身である日本法律学校は開校当初皇典講究所の校舎を間借りして授業を行い、同所に1890年に設立された國學院と後継の國學院大學、ないし皇典講究所の後継組織である学校法人國學院大學とは深い関係を有していた。國學院大學学長が代わった際や日本大学総長・理事長が代わった際には互いに表敬訪問するなど交流が続いている。
1	慶應義塾における塾長とは、慶應義塾大学の学長と学校法人慶應義塾の理事長を兼ねており、慶應義塾内で学長や理事長といった呼称が使われることはまずほとんどない。
0	公式カラーは紫色と黒色であり、紫は知性と想像力を、黒は勤勉と実践力を表している。特に紫色は本学のスクールカラーでもある。
1	研究者が、最先端の話題についての講演と、市民との議論をするシンポジウム。月1回せんだいメディアテークで開かれ、その模様は宮城県内の4つのケーブルテレビで放送されているほか河北新報でも記事となり、ウェブ上で閲覧することもできる。なお、その文系版として2010年度以降、リベラルアーツサロンが開かれている。
0	2003年には国立大学法人化を視野に入れ、法律第29号により九州芸術工科大学を吸収。2004年には国立大学法人法の規定により、国による直接設置から国立大学法人による設置へと移行した。
0	かつては、全学部学科において水泳が必修科目であり、塾生皆泳なるスローガンの下、水泳で50メートル泳法ができないと単位を取得できず、シーズンスポーツで水泳を選択することが義務付けられていた。複数の卒業生が、自著や対談の中で単位を取るのに水泳の特訓をしたと回想している。海軍の軍人の長男を戦争で失った経験から小泉信三がこのような制度を作ったとされている。
1	帝国大学令制定後、近畿地方にも帝国大学の設置を求める声が上がっていたが、財政難のため見送られ続けていた。1895年に西園寺公望は日清戦争で得た賠償金を基に第三高等学校を帝国大学へ昇格させる提案を行う。最終的に第三高等学校を東一条通の南側に移転し、高等学校の土地・建物を大学が利用するという案が採用され、翌年、予算処置が可決される。1897年6月18日に京都帝国大学設置に関する勅令が制定され、京都帝国大学が発足する。
1	千葉大学歌が学歌として制定されている。昭和35年2月11日に制定され、作詞は勝承夫、作曲は平井康三郎によるもの。入学式や卒業式の際に歌われる。昭和33年に学内で学歌を制作しようという気運が高まったのが発端となり、制定されるに至った。
1	立命館大学は以前、国際インスティテュートと文理総合インスティテュートを設けて学部横断的な教育を展開していた。専門性の習得や入試募集の単位の細分化など、改善すべき課題が生じてきたとして、現在は全て募集を停止している。ここでは学生の学籍は所属する学部学科にあるが、実際には卒業の基準や必修も全てインスティテュートの枠組みの中で行われることになる。こうした制度のため、卒業した学生の肩書きは○○学部○○学科○○インスティテュート卒業となる。インスティテュート所属生の選抜は入学試験で行われた。また、文学部も1996年度に文学部の学生向けに人文総合科学インスティテュートを設置していたものの、2002年度に従来の人文総合科学インスティテュートを学際プログラムと改称した上で、総合プログラムと国際プログラムを新設。この3プログラムを新たな人文総合科学インスティテュートとして再編した。2009年度には、総合プログラムを京都学プログラムと言語コミュニケーションプログラムの2プログラムへと再編したが、2012年度の学域・専攻制度の導入に伴い廃止となった。
1	さったホールと読む。外濠校舎6・7階にある870人収容の大ホール。可動式座席を収容し、アリーナとしての利用も可能である。講演会や演奏会などに利用されているが、授業が行われることもある。名称は創立者の一人である薩埵正邦に由来する。
1	2007年7月に同大学の助手が同大学病院の研究室から投身自殺する事件が発生。遺族側は2012年12月11日に自殺した原因は過労であるとして、1億円の損害賠償を求める訴訟を仙台地方裁判所に起こした。その後、東日本大震災による研究所全壊を理由に、2年以内の研究室閉鎖を大学から一方的に告げられ、心のバランスを崩した准教授が2012年1月に自殺。同年10月過重労働の恣意的強制があったとして労災認定を受けた。これらの結果を受け、2013年ブラック企業大賞ではノミネートされた企業8社のうち11%もの得票率を得てワタミグループに次ぐ2位となり、特別賞に入賞した。
1	法政大学は、東京都千代田区富士見2-17-1に本部を置く日本の私立大学である。1920年に設置された。大学の略称は法大。
1	第二次世界大戦の敗戦後、上智大学はGHQ/SCAPの兵士とその子弟の高等教育機関として指定され、国際部夜間部が設立された。同部は比較文化学部への改組を経て、現在の国際教養学部の源流となった。
0	明治維新直後に政府は旧幕府直轄だった昌平坂学問所、開成所、医学所を統合して大学校を建設した。紆余曲折を経て1871年に大学本校が廃止され、他2校は南校、東校に改称。その後、東京開成学校、東京医学校への改組を経て1877年4月12日に至って合同することになり、文部省所管の官立東京大学が創設された。この4月12日は現在東京大学記念日となっており、この日に入学式が行われている。当初は法、理、医、文4学部と予備門を持ち、生徒数1,600人ほどの専門教育・普通教育機関であった。日本で初めての近代的な大学であったが、学士の学位を授与する機関としては1876年設置の札幌農学校に次ぐ2番目に古い高等教育機関とされる。
0	Mother's Open College (MOC TOWN) という子育て支援サイトを運営する機関。最先端の研究成果に基づいた育児情報や障害児支援情報を一般に提供するとともに、育児の些細な疑問・質問にも対応してきた。厚生科学研究費補助金の援助を受けて制作・運営されていた。
1	戦後、連合国軍最高司令官総司令部(GHQ)の民間情報教育局(CIE)により、イギリスの University of London International Programmesにならって、日本においても通信教育の制度を行うことが推奨され設置された。財団法人私立大学通信教育協会に加盟し、大学本部のある多摩キャンパスに事務局がある。通信教育部は、法学部の通信教育課程の実施に当たる組織であり、通信教育課程そのものは法学部に属する。大学通信教育の嚆矢と見なされているのは、英吉利法律学校が1885年の創設時に、通学できない人々のために講義録を郵送する校外生制度であるとされる。現在では、通年スクーリングや地方スクーリングなども行われている。なお、卒業までの平均学習年数は、1年生から入学した場合6年 - 8年、3年生からの編入学は4年 - 6年で、卒業率は7％程度となっている。名古屋にある中京法律専門学校が提携校となっており、専門学校に在籍しながらダブルスクールで中央大学法学部通信教育課程も卒業をすることが可能な提携関係を行っている。
0	戸山キャンパスに所在し、東棟に公認サークル・部活等が入居するほか、学生生活課、奨学課、キャリアセンター、直営寮を運営するレジデンスセンター等、学生生活全般の大学事務がある。セブン-イレブンが入居している。
1	電通大100周年に向けたUECビジョン2018の一環として2010年に学部改組が行われ、2016年度には学域・類に改組された。2018年現在、1学域3類1課程、1研究科4専攻から構成される。
1	工学部の母体である東京高等工芸学校は、戦前よりインダストリアルデザインについての教育を行った数少ない学校である。その流れは現在もデザイン学科に受け継がれている。その他にも画像科学科や工学部全学科による造形教育カリキュラムなど、随所に工芸学校の流れを汲む。
1	法政大学はこれまでに43万人以上 の人材を輩出しており、各界で多くの卒業生が活躍している。また、法政大学教授・准教授の中にはテレビの報道番組や情報番組等にコメンテーターとして出演している者や、各新聞社・出版社の記事に取材コメントを寄せている者も多い。東京六大学としての交流も深く、スポーツ界においては野球を筆頭に多くのアスリートを輩出しており、プロ野球選手をはじめ、オリンピック出場選手も多数輩出している。
0	この事件は東京高等商業学校のみならず、官立高等実業学校や高等師範学校、そして私立学校の多くが大学への昇格を求めるきっかけとなった。その後1919年に大学令が制定され、官立の高等師範学校や有力高等実業学校の専攻科、私立の旧制専門学校が旧制大学へ昇格する端緒となった。
1	この東大マークは国立大学法人化された時に制定されたが、東京大学にはそれ以前から様々なところで使用されてきた銀杏のマークがあり、東大マークと呼ばれている。東大マークは1948年に銀杏バッジとして制定されたものであり、正式な校章ではない。東大マークも商標登録されている。
1	ノーベル賞級の高い業績を挙げた退職後の研究者と、優れた若手研究者を支援するための学内組織。2009年10月設立。九州大学出身でノーベル賞候補に上げられている新海征治、笹月健彦両名誉教授には、希望に応じて研究室や研究員などが与えられる。特別准教授には23人が就任している。
0	東京大学内の大学生協や購買部などでは、商標登録された図形商標および The University of Tokyo 名を入れた商品なども販売している。報道各社では東大ブランドと使うときには、こちらの商品以外のものにも使われる場合がある。大学公認の商品の場合には、図形商標および The University of Tokyo 名が入った商品が大学公認のものである。なお、校章の入ったものは、学生証、本部出版物などに限られている。
1	教育、研究の綜合的な国際化プログラムへの取り組みに関して、文部科学省の国際化拠点整備事業では、国内の国際拠点校13校の1校として採択され、グローバルCOEプログラムなどにも採択されている。
0	千葉大学は、千葉県千葉市稲毛区弥生町1番33号に本部を置く日本の国立大学である。1949年に設置された。大学の略称は特になく、千葉大、千大と呼ばれる。旧制官立千葉医科大学の流れを汲む、旧官立大学の一つである。
1	明治法律学校を起源としているが、商学部、経営学部を私学で初めて設置するなど、伝統的に商学でも知られる。人文系でも演劇学、考古学等、歴史・伝統をもつ専攻を多く有する。
1	本キャンパスでは語学、一般教養、総合教養、教養原論等の全学共通授業科目の講義が行われており、国際文化学部が設置される以前は、全学に一般教養教育を行っていた教養部があった。本キャンパス側から灘三田線を跨ぐ歩道橋を渡った所に学生会館があり、その西側に六甲台キャンパスが、南側に工学部キャンパスがある。2008年5月に工学部店に次ぐ2店目のセブン-イレブン国際文化学部店が開店した。
1	駒場祭は東京大学駒場Iキャンパスで開催される大学祭。教養学部前期課程の学生を中心に構成される。駒場祭委員会により開催されている。例年11月下旬勤労感謝の日付近の3日間に開催される。駒場祭の起源は、1891年に旧制第一高等学校で開催された第1回紀念祭にまでさかのぼる。1950年3月一高が廃止され、新制東京大学に移行した後、同年11月25日に第1回駒場祭が開催され、現在に至る。初代委員長は小倉寛太郎。
0	21世紀プログラムは、専門性の高いゼネラリストの育成を掲げて、2000年に学士課程に設置されたコースである。各学部から1名から数名の入学定員を割り当てられ、AO入試によって学生が選抜される。また、他学部の1・2年次生の21世紀プログラムへの転籍制度もある。
1	法科大学院棟の南側に隣接するビルを取得し、2006年に利用を開始した地上6階・地下1階建ての校舎。大学院政策創造研究科および専門職大学院イノベーション・マネジメント研究科の校舎として利用されている。
1	全盛期には学園本部のほか、法学部、経済学部、文学部、経営学部、産業社会学部と各二部と各研究科が置かれたが、キャンパス狭隘化のため、学園の拡大政策のもと衣笠キャンパスへの全学統合が計画された。
0	体育会の正式名称は慶應義塾體育會である。慶應義塾大学体育会としている文献が存在するが、正式名称では大学の語は使用しない。2018年現在、43部59部門が所属しているが、大学スポーツ協会には非加盟。体育会各部間の意見交換や、体育会全体に関わる会議・行事の企画・進行や広報活動を行う組織として、體育會本部を置く。体育会部員から選出された常任委員がこうした業務に携わっている。また、体育会事務室という慶應義塾大学の部署が設置され、専任の大学職員が常駐している。体育会事務室は学生主体の體育會本部と連絡を取りながら体育会の運営をサポートしている。
1	近江鉄道バスが乗り入れており、大津営業所運営路線のうち立命館大学バス停を停車バス停に持つ全路線では近江鉄道発行ののIC乗車券が使用出来る。また草津田上インターチェンジに隣接する利便性から、びわこ・くさつキャンパスとJR琵琶湖線南草津駅を結ぶ直通短距離高速バスが近江鉄道バスにより、同キャンパスと京阪本線中書島駅を結ぶ直通短距離路線バス立命館大学 (BKC) 線が京都京阪バスにより運行されている。また、かつては同キャンパスと飛島グリーンヒルを経由して近鉄京都線・京都市営地下鉄烏丸線竹田駅および京都駅を結ぶ高速バスMKハートシャトルがエムケイ観光バスにより運行されていた。
1	大学創立当初より、文武両道の精神からスポーツには力を入れていたが、衣笠キャンパスの産業社会学部にスポーツ学科が設けられた後、2010年には、びわこ・くさつキャンパスにスポーツ健康科学部が設けられたことにより、運動に長けた選手が入学し、アメリカンフットボールや女子駅伝等、大学上げての強化が成功し、各部、実績を上げている。
0	神戸市外にある神戸大学関連の施設としては、上述の神戸大学ビーフを開発した農学研究科附属食資源教育研究センターが加西市に、基幹研究推進組織内海域環境教育研究センターのマリンサイトが淡路市に、海事科学研究科附属国際海事教育研究センターの淡路海洋実験実習場が南あわじ市に、そして、神戸市中央区には、先端融合研究環統合研究拠点、神戸医療産業都市構想に関わる神戸バイオテクノロジー研究・人材育成センターおよびインキュベーションセンターが存在する。
1	2019年10月10日現在、卒業生から8人、ゆかりのある人物も含めると11人のノーベル賞受賞者を輩出している。これはアジアの大学で最多である。フィールズ賞、ラスカー賞、ガードナー国際賞の受賞者数も国内の大学で最多である。
1	通年は一般には非公開で全学協議会代表者会議が行われているが、原則4年に1度公開全学協議会の形で開催される。公開全学協議会には、立命館に在籍する学生および教職員が傍聴することできる。
1	登録されたデータはより多くの研究者達の目に留まりやすくなり、自らの研究結果を広範囲に発信できるほか、知の発信による社会貢献責務のある大学にとっても有意義なシステムであるとしている。
0	1922年、法文学部が設置された。同学部は帝国大学の文系学部としては東京・京都に次いで3番目の設置であり、現在の文系4学部の礎をなす学部である。ちなみに、第二次世界大戦前の帝国大学では、北海道・大阪・名古屋以外の6大学に文系学部が設置されていた。ただし、戦前に法学部、文学部、経済学部の分立設置が認められたのは東京・京都のみで、他の大学は法文学部や文政学部などの学際学部であった。
1	東京工業大学は、東京都目黒区大岡山2丁目12-1に本部を置く日本の国立大学である。1929年に設置された。大学の略称は東工大、英語ではTokyo Tech。指定国立大学法人に指定されている。
1	1930年に用地を取得、野球部やラグビー部などのグラウンドとして先行使用を開始。1934年4月、予科校舎が移転。杉並・永福の住宅街をバックグラウンドとする一方、明大前駅は渋谷・新宿・吉祥寺・下北沢の結節点にあたり、それぞれから約3〜10分という立地でもある。
1	大学発ベンチャーとしては、成田国際空港や三菱地所の大規模ビルでの運用が開始された、理工学部開発による自律移動型ロボットとクラウド技術の融合による次世代警備ソリューションサービスや、パナソニックなどとの共同開発によるITソリューションサービスなどの他、農学部による熟成肉の製造技術エイジングシートのレストランチェーンやホテルへの大規模展開や、総合数理科学部と総合電機メーカーなどによるIoT系商品開発、等々が進行中である。
1	戦前には早大生が中心となって結成した建設者同盟や学内団体である文化同盟が民本主義から社会主義の立場で活動する一方で、雄弁会や運動部を通じて右翼団体との結びつきもあり、潮の会や国策研究会が活動。軍事研究団事件など両者が衝突する事件も起こった。
0	ラクロス部は1986年に日本初のラクロス部として創設され、2008年に体育会に加入。特に男子ラクロス部は全日本優勝5回、関東学生リーグ優勝15回という成績を残している。
0	東北大学の創立年次は時代によって見解が異なっており、創立25周年記念式典の際は東北帝国大学理科大学の開設年である1911年を創立年次と位置付けていたが、現在は東北帝国大学の設立の勅令が官報に掲載された1907年6月22日を創立記念日と位置付けている。
0	運動系の活動は、運動会に属する部の他、サークルに参加しても行うことができる。音楽系や文化系の活動を行う場合には、サークルに参加することになる。
1	2015年10月20日、総合技術部勤務の技術職員の万引き行為などが確認されたとして、懲戒処分を行ったと公表した。
0	同キャンパスの旧仙台医学専門学校博物・理化学教室、旧仙台医学専門学校六郷教室、旧第二高等学校書庫、旧東北帝国大学附属図書館閲覧室、旧東北帝国大学理学部科学教室棟は2017年に国の登録有形文化財に登録された。
1	敷地面積は23,223.15m2。2016年に定められた30カ年計画により再開発計画の検討が進められている。この再開発では、地上32階建て、地上24階建て、地上9階建ての3棟総延べ18]の高層ビルを建設し、研究スペースの拡充と産学官連携、国際化拠点を整備することが目的とされた。附属高校は大岡山キャンパスへ移転することが計画されている。
0	各学部、大学院各研究科が運営・管理している組織。各組織は教育および研究課題別に組織されており、学部附属が教育組織・実習組織、センターが大学院研究科毎の研究室に相当する組織。研究課題や共同研究によっては、学外からの利用も可能。
1	学生の学びと成長を促進する施設として交流伸長発信をテーマに設定しており、ドリームクロスラウンジ、ステージ、サテライトブース、表現のジャングルジム、アカデミックワークショップ、作業ラボ、作業テラス、コンセプトルーム、プレゼンテーションスペース、ミーティングルーム、練習ブース、セントラルアクトオフィス、学生オフィス、スポーツ強化センターなどがある。また、セントラルアークの２階には、国際交流や言語学習を中心としたグローバルコモンズとしてBeyond Borders Plaza（BBP)が設置されている。
1	東京大学のスクールカラーは淡青である。これは東京大学ボート部が1920年9月24日、京都大学と初めてボート競技を行った際、乗るボートをくじ引きで決めたところ、京都大学は濃青、東京大学は淡青となったことに由来する。
1	神戸大学は1902年に日本で2番目に設立された官立高等商業学校である神戸高等商業学校に開学の起首を持つ。現在は11学部14研究科を設置する総合大学となっている。前身の神戸高商は、日清戦争後の急速な日本経済の成長を背景に、実業界における人材需要が高まる中、東京高等商業学校に続く形で設置された。初代校長である水島銕也は東京高商との差別化を図るため、学理からより実践的な実学教育を重視した。1949年の学制改革による新制大学としての改組時に、日本で最初の経営学部を設置している。また、唯一の海事科学部を設置している大学である。
0	東京大学大講堂は安田講堂の異名を持ち、赤門と並んで東京大学を象徴する建物となっている。東大紛争の際に発生した東大安田講堂事件は昭和の事件史では必ず取り上げられるエポックとなっている。
0	1863年、蘭学塾から英学塾に変わると、旧幕臣・吉田賢輔等を教授に迎え、1868年前年に木村摂津守の世話により、芝新銭座の有馬家控屋敷跡に移転し、年号をとって慶應義塾と塾名を定めた。なお、義塾とは英語のパブリックスクールの訳語とされ、このとき、中津藩江戸藩邸の蘭学塾から近代私学としての一歩を踏み出した。まもなく、1866年に親藩・紀州徳川家の藩命を受けて紀州藩士を迎えて塾舎内に紀州塾を開設。この他、幕末にかけては志摩三商会に脈絡のある三田藩の藩政改革に携わる。
0	教養学部の学生自治団体の一つである学友会に加盟しているサークル。サークル設立に際し顧問教官を置く必要がない上、学友会を通じ大学からのサークル援助金を受け取ることが可能。また援助金以外にも部室の確保など、駒場Iキャンパスにおけるサークル活動を行う際の便宜が十分に得られることから、大半のサークルはこちらを選択している。
0	また、2009年6月11日には、産業経済界ならびにその関連分野において活躍する卒業生を中心に組織される、千葉大学経済人倶楽部絆が設立されている。
1	前身となった学校に個性的なものが多かったこともあり、それを引き継ぐ形で国立大学としては独自色の強い学部・学科が多い、首都圏の総合大学である。国際教養学部、法政経学部、園芸学部、看護学部は国立大学で唯一設置されている。
1	配色は、鳥を大学のシンボルカラーのブリックカラー (RGB：R196 / G0 / B0) とし、緑は山、青は海をイメージしている。
0	同大学の原子力工学の三村均教授の研究室が、経済産業省が核兵器開発への関与の疑いがあるとして規制リストに掲載したイランの研究所ジャッベル・イブン・ハヤーン研究所から留学生を受け入れた上、使用済核燃料の再処理についての研究の指導を行っていたことが、2009年7月に発覚した。経済産業省は、同大学に対し、規制リストに掲載されていることを2006年7月に説明したものの、三村教授は説明会には出席しておらず、リストの存在をも知らなかったといい、規制についての説明後も、指導を行っていたという。核開発への国際社会の風当たりが強い中、大学の対応が批判を受けている。
1	さらに、東北大学史料館が設置され、大学の歴史に関わる資料の保存・公開や、ゆかりの人々を紹介する展示などが行われている。なおこの建物は、1973年に附属図書館が川内地区に移転するまで、本館として使用されていた建物である。
0	赤煉瓦は長年にわたり慶應義塾の知のシンボルとして大きな役割を果たしてきたとされている。幕末に伝来した煉瓦建築は、地震国である日本では、明治・大正までの期間しか造られず、その後の災害などで多くは現存していない。そのため、赤煉瓦と花崗岩による図書館は、日本人によって設計された明治末年の西洋建築として稀少な建造物である。設計・監督は曾禰達蔵と中條精一郎。三田大講堂は東京大空襲で全焼し、現在は西校舎が建っている。戦後、象徴的な赤煉瓦建築の再興を図り、2000年に東館が完成した。
1	加えて、キャンパス内に放送大学宮城学習センターが所在する。放送大学学園と単位互換協定を結んでおり、多様な学習の機会が提供されている。
0	特に第1次闘争が収束しつつある頃から近所に本部を構えていた革マル派と東京社会主義学生会議以来の勢力を誇る社青同解放派の対立が激化。社青同解放派には社学同や中核派などもつき学生間の内ゲバや警官隊への攻撃が頻発した。結果として1972年11月に起きた川口君事件が切っ掛けとなり、革マル派が掌握していた文学部第一部・第二部自治会執行部の公認が取り消し。他学部自治会も相次いで革マル派主導の執行部がリコールされ、自治会再建が成るかに見えた。だが再建執行部内部での内紛などから革マル派が反撃に出、学外の活動家を巻き込んだ闘争は周辺商店や住宅街にまで被害をもたらすことになる。1973年6月4日に大学周辺の5つの商店街が大学当局と話し合いの場を持ち、紛争解決に努力するように申し入れ。特にショーウィンドーの度重なる破壊など被害の著しかった南門商店街は、戸塚警察署に地域の安全を要望する申し入れを行い学生と地域住民との間に大きな溝ができた。加えて早大闘争への反発から日本学生同盟を始めとした民族派の学生組織が生まれ、また原理研究会も勢力を伸ばした。
0	ノーベル賞級の高い業績を挙げた退職後の研究者と、優れた若手研究者を支援するための学内組織。2009年10月設立。九州大学出身でノーベル賞候補に上げられている新海征治、笹月健彦両名誉教授には、希望に応じて研究室や研究員などが与えられる。特別准教授には23人が就任している。
1	1922年、法文学部が設置された。同学部は帝国大学の文系学部としては東京・京都に次いで3番目の設置であり、現在の文系4学部の礎をなす学部である。ちなみに、第二次世界大戦前の帝国大学では、北海道・大阪・名古屋以外の6大学に文系学部が設置されていた。ただし、戦前に法学部、文学部、経済学部の分立設置が認められたのは東京・京都のみで、他の大学は法文学部や文政学部などの学際学部であった。
1	一方、連合艦隊は1944年4月に軽巡洋艦大淀を連合艦隊旗艦と定め木更津に停泊していたが、6月のマリアナ沖海戦の敗北後、陸上移転を進めることとなった。候補地には大倉山の精神文化研究所、町田の玉川学園、海軍横浜航空隊、そして日吉の慶應義塾校舎が挙がったとされている。連合艦隊司令長官豊田副武大将に通信参謀附士官が意見を求められた際に、自分が寮生として過ごした日吉の寄宿舎を推薦したところ、早速上陸して参謀長草鹿龍之介中将とともに視察した。また連合艦隊情報参謀だった中島親孝中佐も、親戚に塾員がいて運動会の見物で現地を知っていたことから日吉移転を強く勧めた。
1	これに加え新しい東京大学の歌の歌詞を公募したが、入選作品はなく、今後の対応は2005年4月時点で検討中である。
1	日本政策金融公庫との女性活躍などについての業務協力協定で、39社・機関と各種分野での協定を結んでいる。
1	1224年、西園寺公経が西園寺と北山第を建てた。14世紀末、室町幕府第三代将軍・足利義満が、西園寺家から北山第を譲り受けたが、義満の北山第は、西は衣笠山、東は天神川、南は衣笠総門町辺りまで含む広大な敷地であった。北山第が足利義満に譲られた後、西園寺家は再び近くに邸宅を構え、それは15世紀半ばまで衣笠山南麓に存在したとされる。1939年、立命館大学が現在の衣笠キャンパスの開発に着手したところ、地下約90センチメートルの位置から約300年前のものと思われる多数の屋根瓦片が発掘され、屋根瓦には西園寺家の紋章が確認された。さらなる調査の結果、太政大臣・西園寺公経邸のものと推定されるに至ったことから、現在の衣笠キャンパス一帯には、西園寺家の邸宅が建っていたと考えられている。
0	創設時の計画では1898年にまず法科大学から設置する予定であったが、工科志望者の急増により1年前倒しという形で、創設と同年の1897年に京都帝国大学理工科大学が設置された。続いて1899年京都帝国大学法科大学および京都帝国大学医科大学、1906年京都帝国大学文科大学を設置し、約10年をかけて分科大学を設置した。初代総長には文部省専門学務局長の木下広次が就任。事務局長に当たる書記官には中川小十郎が就任した。
1	2003年度より開講。法政大学では初めての学部横断文理融合科目。法政大学の3キャンパスとアメリカ、韓国とを双方向リアルタイム遠隔講義システムで結び、講義を行う。また、外国人教員担当の授業は全て英語で行われる。
0	準備も整った1911年1月に理科大学が設置された。開学式は1913年9月22日に挙行された。この他、1912年に仙台医学専門学校を包摂して医学専門部を設置。また、仙台高等工業学校を包摂して工学専門部を設置した。
1	英吉利法律学校設立時の建学の精神は實地應用ノ素ヲ養フであり、これをもとに建学の精神と学風をまとめて現在では個人の自由の尊重と実証的・合理主義の学風という表現にしている。また質実剛健を校是としている。さらに、2010年の創立125周年に際して行動する知性。－Knowledge into Action－というユニバーシティ・メッセージを定めている。
1	設立当初より文系学部を広小路学舎に、理工系学部を等持院学舎に置くという棲み分けがなされていた。戦後、急速に増え続ける入学志願者に対応すべく、京都市右京区西院方面に約6万坪の土地を購入し教養部を移転させるという緑の学園構想が持ち上がった。この構想は1957年12月10日の学校法人立命館理事会で現状では広小路、等持院を中心に充実をはかるべきであるという結論に達したため実現こそしなかったが、文系理系全学部を衣笠キャンパスに集約させるというその後の衣笠一拠点政策の契機となった。衣笠一拠点化は、1981年に実現している。しかし、更なる学園拡大の流れにより、衣笠キャンパスでは手狭となったことから衣笠一拠点化は10年程度で終息し、複数キャンパス体制になっている。
1	上述した通り、リベラル・アーツ教育を重視しているのが東京大学の教育の大きな特徴である。教養学部前期課程において教養教育科目が開講されており、その実施には東京大学の全ての学部・研究科・研究所が参加している。主に担当する教養学部では、各大学1件ずつしか応募できない特色ある大学教育支援プログラムに教養教育と大学院先端研究との創造的連携の推進で応募したことが、大学として教養教育を重視していることの現れであるとしている。
0	東京大学総長を会長とする財団法人。正確には附属機関ではなく独立採算制を執る独立した機関であるが、東京大学本郷キャンパス内に事務所があることや東京大学関係者の書籍を発行することを目的としているため、本節にまとめた。主に学術書や大学の講義で使う教科書などを出している。
1	東京外国語大学の前身教育機関である旧制東京外国語学校は一度廃校を経て復活するなど複雑な経緯をたどって設立されたため、3つの設立年代があり、後述のように東京外国語大学はそれぞれを建学・創立・独立と称している。現在の学則により創立年月日とされているのは1897年4月27日であり、創立記念日も4月27日である。そのため、本稿においては学則に定められた創立年である1897年を創立年としている。
1	関係者は伝統的に国際色ある教育が特色と考えており、文部科学省よる大学国際戦略本部強化事業への採択やEUインスティテュート・イン・ジャパンによる日本の研究教育拠点校の指定などがなされている。
1	敷地面積は244,643 m2。大岡山キャンパスは、中心の大岡山地区、公道の下を通るトンネルの南側にある石川台地区、東急線の線路を挟んで北側にある緑が丘地区の3つに大きく分けられる。正門を入ると桜並木が連なる。その正面にある本館は関東大震災の教訓から、非常に剛健な造りとなっている。体育館の裏手に位置するグラウンドは区と区の境界に当たり、バッターボックスの右が大田区、左が目黒区である。
1	九州大学ではそれぞれの校地を地区またはキャンパスと呼んでいる。ただし、キャンパスと呼ばれるのは伊都・病院・筑紫・大橋・別府・六本松・箱崎地区のみであり、地区と言う場合にはキャンパス以外の施設も含める場合がある。
0	2015年12月6日に仙台市地下鉄東西線が開通し、最寄り駅として青葉山駅ができ、仙台駅から9分で結ばれる立地となった。
1	九大祭は、毎年11月下旬に伊都地区で行われるイベントで、旧九大の流れを汲んでいる。かつては箱崎地区で5月11日の本学記念日を中心に九大祭が、六本松地区で6月に学園祭がそれぞれ行われていたが、1966年に統合された。2008年までは六本松地区で開催されていたが、2009年からは伊都地区で開催されている。
0	新制神戸大学の誕生後、第2次世界大戦後の進駐軍の居住区域であった六甲ハイツ跡地を利用し、姫路市、明石市、西代・松野、赤塚山・御影に分散されていた各学部の学舎を1960年代に移転配置させてできたキャンパス。工学部棟、文理農各学部棟、先端融合研究環を含む自然科学総合研究棟がある。
1	2011年には、先端科学・健康医療融合研究機構が、神戸大学の医学部と大学院医学研究科との間で、先端医療の研究活動で協力する連携協定を締結した。
1	上智大学はローマ・カトリック教会やイエズス会、そして国連をはじめとする国際機関との強いネットワークをもつ。1981年には教皇ヨハネ・パウロ2世が、2019年には教皇フランシスコがそれぞれ訪日時に上智大学を訪問している。第30代イエズス会総長のアドルフォ・ニコラスは上智大学神学部の出身であり、神学部教授でもあった。中世から神学部を起点として発展してきたヨーロッパの大学の伝統を受け継ぐ上智大学神学部は日本で唯一のカトリック神学部である。また、上智大学神学部は文部省から神学部神学科として認可を受ける前からローマ教皇庁神学校および大学聖庁により教会認可神学部として認可を受けており、神学系コースを経て大学院に進み所定の課程を修めるとローマ教皇庁認可の学位を取得できる。
1	京都大学は、京都府京都市左京区吉田本町に本部を置く日本の国立大学である。1897年に設置された。大学の略称は京大。
1	創立年は、東京職工学校が設立された1881年とされている。さらに源流を遡れば、1874年にゴットフリード・ワグネルの進言によって東京開成学校の中に設置された製作学教場に行き着く。
1	実行委員会は、学園祭実行委員長、学園祭副実行委員長、学園祭副実行委員長、学園祭副実行委員長、全学自治会、各学部自治会、学術本部、学芸総部、体育会、新聞社、放送局、応援団、中央事務局といった学友会中央パートにより構成されている。また、オブザーバー・実行委員質問の答弁者として、衣笠学園祭事務局、OIC学園祭事務局、BKC学園祭事務局、中央事務局調査企画部および中央事務局財務部の各担当者の出席が認められている。実行委員長は年度により異なり、中央常任委員長や学園振興委員長、中央事務局長などが務める。各キャンパス内のみで終結する企画については、キャンパス別会議が開かれ、審議が行われる。また形式上、実行委員会の委員メンバーには大学教職員からの委員は入っておらず、大学職員と緊密に連携を取りつつも、ほぼ学生による自治・創造性に任された運営が行われている。
1	学園祭は外語祭と呼ばれ、毎年11月下旬に5日間に渡って開催される。各語科・サークル・ゼミ等が発表や出展を行う。各専攻語の1年生はキャンパス中央広場でそれぞれの専攻語が使用されている国や地域の料理を振る舞う料理店を出店し、2年生以上の学生は専攻語で外国語劇語劇を上演する。語劇は生きた言語修得のための26言語・語劇支援プログラムとして、2004年に文部科学省の特色ある大学教育支援プログラムに採択された。
0	一般的に、園芸学は農学部の中の学科やコースとして位置づけられるが、園芸学部という名称としての学部は全国の大学で唯一である。
1	また、2009年6月11日には、産業経済界ならびにその関連分野において活躍する卒業生を中心に組織される、千葉大学経済人倶楽部絆が設立されている。
0	早大闘争の結果、法学部自治会を除いて自治会や文化団体連合会・早稲田大学新聞会・早稲田祭実行委員会は革マル派の手に落ち、大学当局も他の新左翼セクトや民青の活動を抑えるために革マル派の活動を容認する体制が続いた。しかし奥島孝康総長になって方針を転換、商学部自治会の公認取り消しや早稲田祭実行委員会の会計明朗化要求などを打ち出し、学生部長宅盗聴事件を切っ掛けとして早稲田祭の中止に踏み切る。その後早稲田大学新聞会の公認取り消しや社会科学部自治会の公認取り消しなどによって、革マル派の影響力をようやく消し去った。
1	慶應義塾大学は、東京都港区三田二丁目15番45号に本部を置く日本の私立大学である。1920年に設置された。大学の略称は慶應、慶大。應が旧字体のため、報道などでは慶応と表記されることもある。
1	なお、53年館に隣接して第Ⅱ58年館も建設されたが、こちらは53年館とともにボアソナード・タワーの建設に伴い解体された。
0	欧米の大学の学部レベルにおける一般教養重視の姿勢に倣い、所属学部・学科以外の学部・学科の講義の多くを卒業単位に含められるカリキュラムを取っている。一方で、学内での一般教養の学習を強要せず、多くの学科で専門性を重視する傾向もある。また、米国、英国、ドイツ、フランス、スペイン、ラテンアメリカ諸国、北欧、ロシア、韓国、香港などに42ヶ国／地域168校の交換留学協定大学があり、年間多数の学生が留学している。カトリック系の大学であるため、一般教養科目にキリスト教や西洋哲学関連の講義が多い。国際教養学部以外の学部ではキリスト教人間学4単位が必修となっているが、人間学の授業は実質的には心理学や倫理学などであり、聖書やキリスト教が講義内容と関連がないことも多いが、その根底にはキリスト教ヒューマニズムの精神に基づいて講義が行われている。また、初等教育や中等教育における体育と同様のウェルネスと身体2単位も必修科目となっている。
0	野球部は東京六大学野球連盟に加盟しており、東京六大学野球が発祥する大元となった慶早戦は大学野球ファンの間では著名である。なお、大学野球における慶早戦の盛り上がりがきっかけとなり、ラグビー部や端艇部でも慶早戦が行われるようになった。詳細は早慶戦を参照。
0	1982年に日本建築学会により、建築学的に貴重な建物2000棟を集めた日本近代建築総覧に掲載された。1990年には東京都により都市景観上重要な歴史的建造物150棟の一つに選定され、建造物の保存への配慮要請を受けた。2005年に改修されロングライフビル推進協会BELCA賞ベストリフォーム部門表彰を受けた。
1	大学当局の公認サークル。団体設立には必ず顧問教官を置く必要があるほか、本郷キャンパスにサークルの活動拠点になるような場所が事実上存在しないため、サークル活動を維持するには駒場キャンパスでの便宜を受けられる学友会加盟サークルで十分な場合が多いなどの理由から、公認を受けないサークルが多い。
1	底力宣言！千葉大学である。2007年7月18日、千葉大学が誇りとする学生・卒業生の素晴らしさを学生・教職員が一丸となってアピールし、もっと社会に顔の見える大学づくりをしていこう、という決意を表したものとして、当時の古在豊樹学長より発表された。
1	慶應義塾大学の海外オフィスは、交流協定校を含む各地域にあるトップレベルの諸大学・機関との様々な教育・研究交流を積極的に促進していくことを目的としている。具体的には義塾研究者による学術セミナーや講演会の開催、留学中の塾生の学習・生活支援に取り組んでいる。また、新規協定校の開拓や義塾への留学招待など、広報活動を展開している。
0	川内萩ホールの南側に所在する芝生の一部は厳密には東北大学ではなく仙台市が所有する青葉山公園の飛び地である。
1	神戸大学のロゴマークは2002年の創立百周年を機に制定されたもので、Kobe Universityの頭文字Kを2羽の鳥に象徴化し、それぞれが大きな軌跡を描きながら山や海を渡り、大空へと自由に羽ばたき、時にはお互いに助け合いながら進みゆく様子を表現している。
1	立命館大学は、京都府京都市中京区西ノ京朱雀町1に本部を置く日本の私立大学である。1922年に設置された。大学の略称は立命、立命大。近畿地方では立大も使用される。
1	体育会に所属する部活動は2009年現在、合計37部存在している。後述のスポーツの項目でも触れるが、数多くの部が大会などで実績を上げている。その他、リーダー部・チアリーディング部・吹奏楽部から成る応援団と第二体育会に所属する部活動が14部存在する。
1	創造性の重視問題発見・解決型。今の世の中に存在する雑多な諸問題を発見・解決していく人材の創出を目的としている。そのため、従来のリベラル・アーツと専門知識の詰め込みだけではなく、研究プロジェクトを中心に置き、その中で見えてくる学生自身に不足している知識を発見・取得し、補いながら研究を進めていくという、従来とは全く違う独創的なスタイルの構築を関係者は意図している。
0	文部科学省は2010年7月14日、九州大学カーボンニュートラル・エネルギー国際研究所を、科学技術分野で世界最高水準の研究機関を目指す世界トップレベル国際研究拠点形成促進プログラムの研究拠点に選定した。毎年14億円を10-15年にわたって集中的に投資して世界に通用する研究拠点に育てることを目的としている。
1	稷門は、中国の戦国時代の斉の首都・臨淄の城門の名前である。斉の威王、宣王が学者を都に集めたため、学府として栄えたことに由来する。
1	2019 年 11 月に発表された QS アジア大学ランキングでは、立命館大学は 141 位にラン クインした。立命館大学は西日本の私立大学で１位、日本国内の私立大学で3位と、高い評価を得ている。 
0	カリキュラム制定をはじめとする近代的教育システムのほとんどを日本で最初に導入した学校として知られている。日本の学校で最初に定額の授業料を納入させたのは慶應義塾であり、これは福澤諭吉の発案である。また、古来日本の風習には無かった演説を初めて取り入れ、明治8年には日本最初の演説会堂三田演説館が建てられた。
1	学生の間では、駿河台への進級後に和泉での授業を再履修することを和泉返し、留年することを和泉止まりという俗語が存在する。
1	このほか経済的事情で授業料を払えない場合には、授業料が免除または減額されることがある授業料免除制度等もあり、全学生の9パーセント弱が授業料を免除されている。
1	文部科学省の女性研究者支援モデル事業に採択されている。この事業プログラムの一つ次世代支援プログラムでは、東北大学の自然科学系大学院に所属する女学生によって組織されるサイエンスエンジェルが理系進学に興味を持つ女子高生や市民の自然科学研究に対する理解促進などを目的に学校やイベントで出張セミナーや講演を行っている。
1	終戦後は旧中島飛行機株式会社青年学校へ基礎学科の研究室を約十年間移し、研究活動を行っていた。グローバルCOEプログラム取得や慶應医学賞設立も行っている。大学部時代の各学科の特徴としては、四書五経などの研鑽を積んだのち、数学を基礎学とした有形学から入って、無形の学へ進む編成が成されており、この伝統は当世の各学問分野においても根付いている。　
1	附属学校は中高それぞれ3校あるが、学校法人明治大学が管掌しているのは明治大学付属明治高等学校・中学校のみで、残る2校は別法人の所属である。
1	東京大学には、特に創立時に明文化された建学の精神はない。しかし、国立大学法人化に伴い、現在は東京大学憲章が定められている。東京大学憲章は、大学としての使命を公に明らかにすることと、目指すべき道を明らかにすることを目的として学内有識者会議によって制定されたものである。学部教育の基礎としてリベラル・アーツ教育を重視することを謳っている。
1	戦後、立憲帝国の忠良なる臣民としての14文字は主権在民を謳った新憲法にふさわしくない として教旨から削除されたが、キャンパス内の早稲田大学教旨の碑に刻まれた語句については思想の変遷を知る歴史的文書としてそのままに保存することがかえって記念碑の趣旨に副う として削られることはなかった。現在、石碑は正門の外側左に移設され、大学の外から誰でも自由に見られるようになっている。
0	2014年10月4日、クリエイティブ・コミュニティ創成拠点・千葉大学の拠点整備事業）の取り組みの一つとして、美浜区の海浜ニュータウンにある廃校となった旧高浜第二小学校跡地に開校。
1	大学が発行する大学広報誌。1966年3月に早稲田として創刊、同年9月、WASEDA WEEKLY、1973年10月、早稲田ウィークリーに改称。2016年4月よりウェブマガジンに移行。教員によるリレーコラムえび茶ゾーン、大学付近のグルメを紹介する私のワセメシ、笹倉和幸教授考案の学生応援宣言、活躍する現役早大生を特集するぴーぷるなどのコーナーからなる。
0	地区内は理系地区と文系地区に分かれていた。福岡空港16番滑走路に着陸する直前の飛行機が真上を通過する。理系キャンパスには旧大学本部や旧法文学部棟など倉田謙の手になる大正時代に建てられた古い建物がいくつか残っている。九州大学の赤本の表紙にある建物はこのキャンパスにある旧工学部本館でやはり倉田の設計で1930年に竣工した。この地区の学生寮としては男子寮の松原寮、女子寮の貝塚寮がある。
0	注：21世紀COEプログラム、グローバルCOEプログラム以外にも通常の研究教育活動や、特に科学研究費による研究は行われている。なお、科研費以外にも研究テーマによって、特別研究費・企業委託研究費・採択研究費の研究費があり、これらが研究活動の源泉となっている。例として、GRAPEプロジェクトは、採択研究費と企業委託研究費からなる。また、寄附講座によって運営される研究室もあり、この場合には教職員は企業からの派遣によって成り立っている。
1	21世紀プログラムに入学した学生は学籍の管理上いずれかの学部に学籍を置くものの、21世紀プログラムの学生として扱われ学籍番号も固有のものが与えられる。必修科目が少なく、一部の科目を除いて全学部のほぼ全ての授業を受講することができる。このコースを選択した学生は大学で学ぶ内容を自主的に方向づけ決めなければならないように教育課程が設定されている。この教育プログラムは、2003年度の文部科学省特色ある大学教育支援プログラムに採択された。2018年度には廃止され、共創学部となった。
0	申酉事件とは、文部省が東京高等商業学校の専攻科を廃止して東京帝国大学へ統合する省令を発令したことに対する東京高等商業学校側の反対運動を総じて指し示す際に使われる言葉である。申年の1908年から酉年の1909年にかけての事件なので、これを申酉事件という。
1	35ヶ国1地域の78大学・研究機関等と研究や教育の分野で提携を行っている。また、32ヶ国1地域の65大学・研究機関とは学生交流協定を締結し、毎年これらの大学などに1年以内の派遣学生として学生を送り出している。そして、協定校からは1年以内の短期留学生として学生を受け入れている。
1	スクールカラーはロイヤルブルー■、DICカラーガイドの641番で指定される色。2004年に正式に定められた。参考値であるが、RGB値で指定する場合は (R, G, B) = (0, 83, 150) である。
1	1947年に帝国大学令が国立総合大学令に改められると、九州大学と改称した。1949年には福岡地区に所在していた旧制九州大学、九州大学附属医学専門部、福岡高等学校、久留米工業専門学校を包括して新制九州大学が設置された。旧福岡高等学校の施設と教員は九州大学第一分校第二分校と統合し九州大学分校、1963年より教養部）に引き継がれ、旧久留米工業専門学校は第二分校第一分校との統合により廃止）が設置され、旧陸軍歩兵第48連隊兵舎跡に第三分校廃止）が置かれた。
0	千葉大学はGHQによる指導の下、1949年の学制改革の際に新制大学として旧制大学の千葉医科大学を主な母体として設立された。
1	早稲田大学戸山キャンパスや戸山公園、早稲田大学西早稲田キャンパス、学習院女子大学など早稲田の戸山周辺一帯は、陸軍戸山学校や陸軍軍医学校、陸軍射撃場、陸軍技術本部、東京陸軍第一病院などの跡地で、戦前は陸軍施設に囲まれていた。早稲田大学の学科教練配属将校に、宮地久衛、石井虎雄、藤井洋治、堀井富太郎、本郷義夫等がいる。
1	一橋大学の同窓組織は一般社団法人如水会といい、文部科学省所管の公益法人となっていた。もともとは東京高等商業学校同窓会であったが、1909年に発生した申酉事件を契機に同窓組織の強化が唱えられ、1914年に母校防衛を基本理念とする如水会として改組された。国立大としてはめずらしく同窓組織が強い影響力をもつ大学である。如水会館は如水会のクラブ会館として建設された建物で、運営は東京會舘が行っているものの土地建物は如水会の所有となっている。
1	2003年3月28日に、博士の学位を授与された、トルコ国籍の大学院工学系研究科博士課程学生について、不正な方法で学位を受けた事実が判明したため、学位を取り消すこととなった。
1	2013年度に全学共通で年間登録授業数の上限を定めるキャップ制が新規入学生に適用されることとなった。様々な科目を広く履修し、各学生が己の適正を探っていけるよう理学部や文学部は学科を細分せず単学科となっている。だが、キャップ制にはこれら既存の教育制度との齟齬があるとして、しばしば在学生の間で問題視されている。
1	地区内は理系地区と文系地区に分かれていた。福岡空港16番滑走路に着陸する直前の飛行機が真上を通過する。理系キャンパスには旧大学本部や旧法文学部棟など倉田謙の手になる大正時代に建てられた古い建物がいくつか残っている。九州大学の赤本の表紙にある建物はこのキャンパスにある旧工学部本館でやはり倉田の設計で1930年に竣工した。この地区の学生寮としては男子寮の松原寮、女子寮の貝塚寮がある。
1	千葉市花見川区にある。運動場の利用は東京大学関係者に限定されていない。かつてはゴルフコースや検見川学生寮があり、地方から上京した学生が東京都内の駒場、本郷のキャンパスに通っていた。部活動やサークルの合宿が行われることも多かったが、現在はあまり使用されていない。
0	上智大学において、イエズス会士やカトリック信者の教員は少なくはないが、カトリックとほぼ無縁の生活を送る学生や教員も多い。ただし、神学部の学生でなくても、聖書やキリスト教に関して信仰や理解を深めたり、聖イグナチオ教会などで祈りを捧げたりすることは可能である。日本国外からの留学生も宗教に関わらず、キリスト教他派教徒、仏教徒、イスラム教徒、ヒンドゥー教徒など多様性に富んでいる。上智大学の教員は、カトリック信徒もしくはキリスト者であることは要件とされていない。
0	給付奨学金制度である一橋大学学業優秀学生奨学金制度は、学部在学生および卒業生を対象とし、経済状況に関わらず、成績が優秀な者に、年間96万円支給される。
1	2009年3月26日には、衣笠キャンパスの至徳館2階に立命館プラザ京都が、また2011年6月1日には、びわこ・くさつキャンパスのキャンパスインフォメーション・キャノピーに立命館プラザBKCも設置された。
0	この他英語やドイツ語の授業の一環としてスタンフォード大学の短期語学研修プログラムまたはカリフォルニア大学デービス校付属外国語学校や、ドイツ・バウハウス大学で、夏休みの期間に研修を受ける講義も開講されており、一橋基金からこの研修の経費の一部につき援助がある。短期海外研修として、北京大学、オーストラリア・モナシュ大学、スペイン・ベルへ社、韓国・西江大学校で春休みに4週間研修を受ける授業も開講されている。
1	運動系の活動は、運動会に属する部の他、サークルに参加しても行うことができる。音楽系や文化系の活動を行う場合には、サークルに参加することになる。
1	2005年には独立採算制による株式会社東大TLOを設立し、研究成果の特許化および特許流通を進めることになった。研究成果を広く社会に認知してもらうことと、大学研究資金の一助としての活動が期待されている。なお、TLO組織は会津大学より始まり、東京大学でも2008年度から特許流通事業を開始したところである。
1	2000年創立。福祉・臨床心理・地域づくりの3テーマを主軸に置く独自のカリキュラムで特色ある学習を目指す。東京六大学では初の本格的な臨床心理も学ぶことができる。学外での臨床現場を見学、体験を基にした研究をすることもできる。インテンシヴ・イングリッシュという2年間の英語教育も行われている。創立当初は現代福祉学科のみであったが、2010年に福祉コミュニティ学科・臨床心理学科の2学科体制へと改組され、現代福祉学科は現在募集停止中である。
1	教養学部の学生自治団体の一つである学友会に加盟しているサークル。サークル設立に際し顧問教官を置く必要がない上、学友会を通じ大学からのサークル援助金を受け取ることが可能。また援助金以外にも部室の確保など、駒場Iキャンパスにおけるサークル活動を行う際の便宜が十分に得られることから、大半のサークルはこちらを選択している。
1	学術研究・産学官連携本部を中心として、企業・自治体との協力や九州大学発ベンチャー企業の支援に取り組んでいる。
0	教育・研究活動を始め医療から生涯学習等、近代社会を目標に様々な活動を行っている。単科大学のようにそれぞれ独立したキャンパスをもち、図書館は全学部のキャンパスに置かれている。体育大会といったイベントを大学主催で実施しており、広範な学問領域を包含する国内屈指の総合大学としてのスケールメリットを学術研究の推進力と成果に結実させるために体系的な学術研究戦略を立案し、学部連携研究推進シンポジウムを積極的に開催するなど、研究・教育内容の拡充・発展に取り組んでいる。16学部87学科・短期大学部5学科・通信教育部4学部・大学院20研究科・5付属病院・11高等学校・6中学校・小学校・幼稚園等を設置し、医学部、歯学部、薬学部、獣医学部の6年制4学部である。医学教育の面では日本で最も早くOSCEを導入した。
0	複数学問分野を包括する行動科学科を除いて、一学科の定員は約40名と高校の一クラス程度である。その一方で、教員1名当たりの学生数が約10人という少人数指導による教員との距離の近さや、学科内諸講座間の垣根が低いことと相まって、きめ細やか、かつ幅広い視野からの指導を受けられるという利点がある。
1	学校法人立命館が、学園全体の総合的な連携を機能的かつ高度に遂行できる施設を目的に計画して建設した建物で、学園学校法人本部、校友会本部、大学院(法務研究科、教職研究科)、が入居している。
1	1867年、福岡を当時統治していた福岡藩は医学を教育する賛生館という藩校を天神に設立した。1872年に学制が施行されるといったん廃校となったものの、附属病院はその間も継続した。同病院は1874年に修猷館の附属診療所となり、1879年には福岡県立福岡医学校の附属病院へ改組された。福岡県立福岡医学校が廃校となった後は福岡県立福岡病院として存続することになる6月22日、現在の病院地区である福岡県筑紫郡千代村に移転）。
0	京都大学は学部・研究科以外に19の附置研究所・研究センターを設置している。2010年3月現在、国内の大学で最多である。2018年4月時点で、そのうちの17の研究所・研究センターは文部科学省共同利用・共同研究拠点に認定されており、国内の大学で最多である。共同利用・共同研究拠点の前身に当たる全国共同利用型附置研究所・研究施設の仕組みを初めて採用したのは京都大学の基礎物理学研究所である。これらの事実について京都大学の関係者は幅広い分野において日本を代表する学術研究拠点となってきた、京都大学の社会的特徴を表していると考えている。
1	昭和12年には慶應義塾特設防護団が組織され、昭和14年には上海に研究所、北京に公館を創立。中国、南洋への学生研究旅行団が派遣され、昭和16年には帝都学校報国隊結成などを見、卒業年限の短縮が実施された。日露戦争では帝国軍人援護会を支援し、第二次世界大戦に突入すると学生は学窓を離れて工場、農村に生産増強の勤労奉仕に挺身し、表彰を受けた。
0	このように、キャンパスが複数存在することから、キャンパス間の連絡バスが設定されている。早稲田キャンパス-戸山キャンパス正門-学生会館前-西早稲田キャンパス、早稲田キャンパス-先端生命医科学センター-西早稲田キャンパス、早稲田キャンパス-西早稲田キャンパス-本庄キャンパス、所沢キャンパス-小手指駅の路線があり、学生及び教職員は無料で利用することできる。
1	ただし、実際に白門が多用されるようになったのは戦後からで、戦前世代にはそれほど浸透していなかったとの証言もある。
1	1872年7月に第一期生20名が入学。その多くは後に裁判官・検察官として明治期の日本の司法を支えることとなった。創立者の岸本辰雄、宮城浩蔵、矢代操はこの20名のうちの3名であり、日本で西洋近代法を習得した第一世代にあたる。また、この第一期生の過半数が明治大学の創設に関与している。
1	1947年に日本初の通信教育部として設立された。設立当初は法学部法律学科のみの設置であったが、徐々に学部学科数を増やしていき現在に至っている。特に地理学科に関しては、国内大学の通信教育課程において全国唯一の存在である。現在3学部6学科と教職課程を有する。また、創立当初の通信教育部長は美濃部達吉である。全国各地でもスクーリング授業を行っており、近年は2004年よりメディアスクーリングを開講するなど、多くの人が学べるような工夫が行われている。2013年4月より、社会環境の変化にともないカリキュラムが大きく変更された。
1	2013年度に文部科学省が創設した研究大学強化促進事業の支援対象機関に採択された。知のボーダレス化、連携と協働、開放性と透明性の3つの経営戦略を基盤として、大学院の強化、人材登用の強化や国際化の強化を図ることによって研究推進体制を整備し、小さくても光る大学を目指している。
1	東青葉山キャンパスは、工学部が使用するキャンパスである。青葉山の三キャンパスの中で最も広大なキャンパスであり、仙台市内に所在する東北大学の各学部の占有面積としては最大規模である。
1	また、近年に於いては、社会科学を軸に人文科学や自然科学を含めた学際的な観点から構成したカリキュラムにより、 創造性、発信力のある人材を養成する情報コミュニケーション学部、数理科学と情報技術を軸に文理融合型の教育により IT系分野のリーダーを養成する総合数理学部、国際建築家の養成機関として 大学院理工学研究科建築学専攻に開設されたI-AUD、商学部が推進するファッション・ビジネス教育など、学際的、国際的なアプローチによりクリエイティブで実戦的な人材の養成を志向する学科・専攻が多く設置されている。
1	1965年、国立学校設置法改正を期に、師範学校の流れを汲む教育学部の教員養成系統が分立し、宮城教育大学が設置された。1967年には、東北大学教育学部附属中学校・小学校および幼稚園を宮城教育大学に移管した。
1	学生の家計について、所得評価額が基準値以下の場合に授業料の半額〜全額を免除、また総所得が218万円以下の場合は原則として授業料全額が免除される制度が存在する。これにより、入学試験合格者のうち年収450万円以下の家庭の占める割合は18%となった。
1	東京大学は、主な3つのキャンパスごとに教育内容・研究内容を異にする。教育内容の面では、主に教養課程を実施する駒場キャンパス、専門教育を行う本郷キャンパス、主に大学院課程の教育を行う柏キャンパスに分けられる。また研究内容の面では、伝統的な学問領域の研究を行う本郷キャンパス、学際的な研究を行う駒場キャンパス、新しい学問領域の研究を行う柏キャンパスに分けられる。こうしたキャンパス分立体制は、学部ごとにキャンパスを分けることの多い他の大学と比べると珍しい形態である。さらに、現在でも学部入学時の教養課程を分化して設置していることも、日本国内の大学では珍しい存在となっている。
0	ツバメと窓。工の文字を窓に見立て大をツバメの形にデザインした。当時東京美術学校教授だった堀進二が1948年に図案化した。
1	萩友会の会員は、仙台市に本拠地を置く東北楽天ゴールデンイーグルスの観戦チケットが優待価格で購入できる。
0	株式会社日本大学事業部の収益を学校法人日本大学に寄付・還元することによる新たな収入源の確保と、事業を通したコスト削減を支援することによる財政基盤の確立に寄与することを目的として2010年1月7日に資本金5000万円で設立された。事業内容としては、(1)保険代理店事業 (2)教育・研究支援事業 (3)学生生活支援事業 (4)キャンパス環境管理事業、などである。
1	名称は、立命館大学そしてBKCの新しい時代 ― EPOCH ― を創造する一歩として、5つのコンセプト、Exchange・Personality・Oasis・Co-learning・Humanityを追求できる新時代のセミナーハウスを目指して、当時経営学部3回生の庄山由多加が名づけた。
1	2008年度まで本郷キャンパスの赤門付近に学士会分館があったが、一帯の再開発計画に伴い閉鎖された。1965年から毎年夏季に開かれていたビアガーデンも2007年度を最後に廃止された。
1	1990年代には吉田・宇治の両キャンパスが手狭になったことから、第3キャンパスの建設が計画された。当初は京都府南部や滋賀県も候補地として検討されたが、京都市の提案により、市が住宅地として開発していた桂御陵坂地区が建設地に選ばれた。2003年に化学系・電気系専攻の移転が完了し、使用が開始された。キャンパスはAからDの4つのクラスターに分かれている。物理系であるCクラスターは2012年秋に竣工、12月から移転を開始している。情報系であるDクラスターは整備開始の目処が立っておらず、未造成である。なお京都市営地下鉄東西線の桂キャンパス付近への延伸構想があるが、建設時期などは未定である。
1	富士見校地より約300m離れた、外濠の向かい側にある地上5階・地下1階建ての校舎。1962年竣工の大江宏設計による62年館と通教館の2棟を、デザイン工学部の専用校舎へとリノベーションした建物であり、2008年に竣工した。このリノベーションにより、建築関係のスタジオや個人用ロッカー、バリアフリーに配慮したエレベーターなどが新たに整備された。地下1階には、大学生協が運営する学生食堂がある。
1	アルティメットチームは大学内に2チーム存在する。2チームともに全日本大学アルティメット選手権大会や全日本大学新人アルティメット選手権大会で好成績を残している。
1	2013年優勝。毎年レベルの高いマシン作りに定評がある。新技術を搭載するために常に挑戦し続けるスタイルが京都大学の校風を表していると言えよう。
1	当初は施設の狭隘さを指摘されたが、2006年4月に市ヶ谷別館を、2009年2月に法科大学院研究室別棟を設置することで順次対応がなされてきた。これらについては2010年4月の市ヶ谷田町キャンパス開校によって抜本的な改善が図られた。
0	産官学連携本部を設置して、出資やインキュベーション施設の運営などにより、京大発ベンチャー企業の育成や産学連携に取り組んでいる。
0	体育系の実績のある高校生に対して推薦入学など入学優遇を行う制度は存在しない。ただし、個人競技で優秀な成績を持つ学生が入学した際に大学を挙げてバックアップした前例はある。また姉妹校同士であり、カトリック系ミッションスクール間の連帯を強める目的として、上智大学・南山大学総合対抗運動競技大会が1960年以降毎年開催され、各体育会を中心に競技されている。
0	その後は資金難により九州帝国大学の設置は進まなかったが、古河財閥から1906年に福岡工科大学、仙台理科大学、札幌農科大学の建物建設へ寄付の申し出があり、設置の動きが高まることとなる。古河財閥の寄付金約100万円のうち6割ほどが九州帝国大学工科大学校舎建設の資金として当てられ、さらに福岡県の寄付金によって1911年1月1日に九州帝国大学が設立された。九州帝国大学の初代総長は東京帝国大学の総長と明治専門学校の初代総裁を務めた山川健次郎である。なお、古河財閥の寄付金の残りの4割は札幌農学校の東北帝国大学農科大学昇格9月）と東北帝大理科大学新設1月1日）のために用いられている。
1	大学間交流協定は、36ヵ国168校と協定を結んでいる。部局間交流協定は、42ヵ国 245校と協定を結んでいる。学生交流協定は232校と協定を結んでいる。
1	法科大学院であり、2004年に設置。定員は40名で、大学の規模から比すると少ない定員であるが、それを強みとし少人数教育に力を入れている。2007年度には新司法試験合格率が全国1位となった。また法学未修者においては、2007年、2008年、2013年と合格率全国1位を獲得している。2018年時点の法科大学院別の司法試験累計合格率は62.37%であり、全国11位に位置している。
1	体育会や学術本部・学芸総部に属する公認団体や同好会、任意団体の他にも、中央任意団体、登録団体といったサークルが存在する。このような課外活動の主な拠点は、学生会館およびセントラルアーク (BKC)、リンクスクエア (BKC)、スチューデントラウンジ (OIC) となる。また、体育会所属団体は各部の練習グラウンドにあるクラブハウスが活動の中心となる。
1	座標: 北緯35度01分57秒 東経135度43分27秒﻿ / ﻿北緯35.032579度 東経135.724041度﻿ / 35.032579; 135.724041
1	第三高等学校水上部部員の小口太郎が琵琶湖周航の途上に作詞した。曲は当時部員の間で流行していた歌ひつじぐさを流用している。第三高等学校の寮生らに愛唱された。
0	1873年に慶應義塾医学所を開設。同年10月には分校大阪慶應義塾・京都慶應義塾を設立。また福澤諭吉や松下元芳が塾頭を務め、塾生が一部移籍してきた適塾から受けた影響は特に大きく、大坂とのゆかりが深い。
0	また、FIFAワールドカップ開催中には第一食堂・工学部中央食堂にて生協主催のパブリックビューイングが行われ、生協によってソフトドリンク・軽食が販売される。
1	義塾の義は社会公共のため協力して事を行うという意味があり、これを念頭に置いている。大きな柱は医療と研究である。蘭学から適塾、慶應義塾医学所、北里柴三郎による伝染病研究所、北里研究所、満鉄衛生研究所までの歴史を汲む慶應義塾伝統の学問に立脚する医学は今日、ハーバード大学医学大学院と1890年以来の長年の研究リンクを持ち、伝染病研究所を母体とする歴史を持つ理化学研究所と連携、協力を行っている。
1	西園寺文庫は、図書館内にある文庫。西園寺家伝来の貴重な資料のほか、西園寺公望自身が収集した資料を含む。総冊数13,072。
0	一橋大学附属図書館に隣接する社会科学古典資料センターには、カール・メンガーの蔵書を集めたメンガー文庫やオットー・フォン・ギールケの蔵書を集めたギールケ文庫など各種文庫がある他、トマス・ホッブズのリヴァイアサンの初版や、百科全書の初版、トマス・ロバート・マルサスのサイン入り人口論初版や、ジャン＝バティスト・セイの書き込みがある、マルサスの経済学の諸定義といった貴重書も所蔵している。図書以外にも、ヴィクトル・ユーゴーやオノレ・ド・バルザックらの書簡、一橋大学ゆかりの経済学者である福田徳三やヨーゼフ・シュンペーターの手稿、古文書、紙幣、コイン等が所蔵されている。これらのコレクションの保存は、社会科学古典資料センターの修復工房の専門家が行っている。
1	学士課程の1年生は、大学入試出願時に選択した学院に所属する。2年目に系を選択、修士課程以降はさらにコースを選択し、専門性を深めることになる。
1	九州大学の同窓会には、13の部局別同窓会とその他地区別に組織されている同窓会があり、九州大学同窓会連合会がそれを束ねている。1999年に設立され、地区別同窓会の設立を支援するなどの活動をしている。
1	制度化後は地上一般放送局の免許を受け調布ワンセグの名称でワンセグ放送を実施してきたが2018年7月末に終了した。
0	学部1年生は、大学入試出願時に選択した類に所属する。2年次から、1年次の成績順に希望する学科に振り分けられる。研究室配属は4年生からである。
1	QS世界大学ランキング2020では、上位1000大学中の第801-1000位、アジア第181位、国内第28位である。
1	産学連携では、国家的プロジェクトでもあるメタンハイドレートの実用化研究や、折り紙工学の提唱及び産業活用を見込んだ研究開発、人工意識や脳科学研究、惑星探査におけるJAXAとの共同開発、自治体との提携による自動運転の実証実験などが行われている。
1	自主法政祭は3キャンパスのうち市ケ谷キャンパスと多摩キャンパスで行われており、市ケ谷と多摩の実行委員会は別組織だが基本理念など根幹部分では共通する点も多い。また、この自主法政祭では学生の飲酒も自主性に任されており、過去に発生した泥酔による死亡事故の反省を踏まえ、自主法政祭実行委員と参加者双方による事故防止の啓蒙や学内の見回りが徹底されている。また市ケ谷キャンパスの法政祭では当日の警備に応援団も参加し、厳正に監視が行われている。
0	緒方貞子は上智大学名誉教授であり、教授であった当時模擬国連を日本に普及させたことで知られている。国際連合日本政府代表部大使次席常駐代表の星野俊也は外国語学部卒である。2017年にはアントニオ・グテーレス国連事務総長が来校し講演をしている。また、上智大学では毎年10月に国連ウィークと呼ばれる国際関係について学ぶ週間があり、国連の高官が招聘されるのが恒例である。
1	千葉大学の設立時に千葉師範学校と千葉青年師範学校が統合、学芸学部として誕生。翌年に東京医科歯科大学予科を包括し、学芸学部が文理学部と教育学部に改組されて現在に至る。千葉師範学校の源は1872年の学制発布の年に溯れ、千葉大学の全学部中最古の歴史がある。
1	前身たる日本法律学校を設立するにあたって、山田はその立場から、先の創立者との協議の上で日本の古法旧制を明かにして、更に新しく生れる諸法典を研究するため、日本の法学を修める学校を設立することを取りまとめた。すなわち、彼は大日本帝国憲法が発布された近代国家の創成期において、国法を専修する法律学校の設立が急務であると考え、直ちにその設立事業に取り掛かった。そして1889年10月4日、東京府から設立許可を得て、日本大学法学部の前身である日本法律学校が誕生した。また、山田は同学設立後も文部省に対して特別認可学校とするよう要請し、同学の運営財政面において尽力した。このように日本法律学校の設立事業と、学校設立時に彼が示した開学理念および思想は、その後の法学部のみならず、近代日本の発展に大きく寄与したことは周知であり、近代法の祖と称される由縁である。その彼を日本大学は学祖と位置づけている。
1	また、かつては体育実技において複数の競技が必修となっており、男子学生の場合、武道、球技、水泳、陸上競技を半期の内に大学の定めたローテーションに従って受講する必要があった。このような高等学校式の体育の授業を行っていた総合大学はきわめて珍しい。
1	近代京都建築を手本に設計され、外壁には輸入英国製煉瓦、屋根部分は緑青銅版、白壁部分はテラコッタ、建物土台部分には御影石が使用されている。また建物正面と裏側の壁部分には、白いデザイン陶板が貼られている。陶板のデザインは、建物正面側が立命館の校章が、建物裏側にはRitsが彫刻されている。
1	その名の通り青葉山山中に置かれているキャンパスで、広大な敷地と豊かな自然が特徴。反面、アクセスに難があり、多くの学生がバイク・自家用車を利用している。そのため周辺での渋滞・事故が問題となっていた。
1	2012年4月、2021年度までに世界大学ランキング100位内、TOEIC全学平均730点などを目標として掲げる千葉大学国際化の方針－グローバル・キャンパス・千葉大学を制定。2012年度には、我が国のグローバル化を先導する大学として、文部科学省大学の世界展開力強化事業に全国17大学の内の一つとして、また文部科学省グローバル人材育成推進事業〔全学推進型〕の全国11大学の内の一つとして採択。平成26年9月26日、文部科学省のスーパーグローバル大学等事業スーパーグローバル大学創成支援の37大学の内の一つに採択。左記支援事業の対象に選ばれたことを受け、2015年にはタイ国立マヒドン大学にサテライトキャンパスを開設し、2016年にはグローバル人材を育成するための国際教養学部を設立。2025年前後を目標に、英語での授業を現在の150クラスから700クラスに、入学定員の半分である1200人が在学中に留学、外国人留学生受け入れを現在の1000人から3000人に増やす数値目標なども定め、世界を代表する大学を目指している。
1	また、2010年から韓国の西江大学校ともスポーツ・文化交流SOFEX<上智大学・西江大学スポーツ・文化交流会 (Sogang-Sophia Festival of Exchange)>｣を行っている。
1	同年5月に仏学会 (La Société de Langue Française) が組織され、11月に同学会が神田区小川町の東京法学校の正面に東京仏学校を設立した。
1	五月祭は東京大学本郷キャンパスで開催される大学祭。五月祭常任委員会により開催されている。例年5月末の土日の2日間にかけて開催されている。五月祭の起源は、1923年5月5日に東京帝国大学で催された第1回大園遊會であり、その後、全学大懇親會、全学公開と名称が変わり、1933年に現在の名称になった。
1	1968年、青年医師連合の京都大学の支部による医学部大学院入試ボイコットの呼びかけに応じなかった受験生に青医連メンバーが暴行を働いたいわゆる青医連事件が発生。これを端緒として教養部は無期限ストに入り、学生部はロックアウトされた。東大のような入試中止という事態は免れたものの、戦後初めて卒業式が中止に追い込まれ、さらに翌年度になってもいくつかの建物のロックアウトは依然続き、全面解除は9月まで持ち越されている。なお、1973年度は、入学式が中止になっている。
0	その後、学科課程の分化拡充を経て、東京高等工業学校となり、その所在地から長く蔵前と称された。1923年、関東大震災により壊滅的被害を受けたのを機に市外の東京府荏原郡大岡山に移転。1929年の旧官立大学昇格時には、工学系8学科に加え理学系4教室を設置した。太平洋戦争後の1949年、新制大学へ移行。戦後も拡充を続け、2004年に国立大学法人となった。2018年には指定国立大学法人となる。
0	2002年に取得。日本大学大学院法務研究科が2004年から2014年まで入居していたお茶の水キャンパスであった。2010年3月に貸出停止。現在でも千代田区にある有名な建物として存続している。
1	エクステンションセンターが主宰する公開講座の一つで、塾頭田原総一朗、高野孟ら各界の第一線で活躍する人物が講師となり、次世代のリーダーを育成することを目的に設置されている。募集対象は社会人が優先されているが1、2年生を中心とした学生向けの講座も用意されている。
0	一橋大学は森有礼が渋沢栄一の援助を得て、1875年に開いた商法講習所を源流とする日本で最も古い社会科学系の大学である。第二次世界大戦前には商学専門の官立大学として開設されていた。森有礼は、幕末期にロンドン大学に学び、のち初代米国代理公使としてワシントンに滞在した。英米両国では実業家が官僚や政治家に劣らず活動していること、国家独立の基礎は経済の富強にあって、そのためには経済人の育成が急務だと痛感したこと、それらが一橋大学の学校設立の端緒となっている。
1	現在は夜間のみで卒業する学生を対象とした学習環境は提供されていない。過去には法学部、文学部、経済学部、経営学部、理工学部、産業社会学部の各学部に、1995年までII部が存在した。
1	明治初期の頃、近代国家にふさわしい制度づくりの必要性や、自由民権運動が高揚する時代背景などから、近代的な法治システムや権利義務等を教育する、フランス法系の私立法律学校として創設された。これは法学部へと発展した日本最古の私立法律学校である。
1	1873年に慶應義塾医学所を開設。同年10月には分校大阪慶應義塾・京都慶應義塾を設立。また福澤諭吉や松下元芳が塾頭を務め、塾生が一部移籍してきた適塾から受けた影響は特に大きく、大坂とのゆかりが深い。
0	かつて漫画アニメの主人公フクちゃんは大学野球の早慶戦などでの使用が典型であるが、早稲田大学の応援マスコットとしてさかんに使用されていた。これは、フクちゃんが角帽をかぶっていたことによるが、1950年頃に使用を横山が承諾したことで実現したとされる。しかしながら今日の著作権遵法精神の下、過去のものとなっている。
1	重要資料、和洋書、学術雑誌など、550万冊以上を保管している。全学で共有できるディスカバリーサービス、オンラインのデータベース・ジャーナル、電子書籍もある。
0	同大では、ハラスメント事案が続いた時期があり、2014年4月2日、大学院医学系研究科に所属する男性准教授が、図書館職員にクレームをつけて土下座を強要したりサービスカウンターをたたきながら暴言を吐いたりといった行為を何度も繰り返したとして、4月1日付で停職1か月の処分を発表した。その2日前には、大学院経済学研究科の男性講師が、研究会で知り合った他大学の女子大学院生を飲食に誘い、気分が悪くなったという女子学生をホテルに連れて行ってわいせつな行為を働いたため、懲戒解雇になっている。さらに1か月さかのぼった2月28日、大学院工学研究科の男性客員教授が職場の懇親会の席上で女性職員にセクハラ行為をはたらき、2月27日付で停職6か月となった。
1	2007年にコミュニケーションマークRが制定されたのと同時に、同学のスローガン・タグラインとして、+R 未来を生み出す人になる。が制定された。これに合わせて毎年、川口清史元総長と同学の卒業生が京都の名所旧跡で語り合う、という内容のイメージ広告が、首都圏・近畿圏の鉄道ターミナル駅や新聞に掲載された。
0	大学当局の公認サークル。団体設立には必ず顧問教官を置く必要があるほか、本郷キャンパスにサークルの活動拠点になるような場所が事実上存在しないため、サークル活動を維持するには駒場キャンパスでの便宜を受けられる学友会加盟サークルで十分な場合が多いなどの理由から、公認を受けないサークルが多い。
0	法政経学部への改組前には学科の一つとして総合政策学科が設置され、改組後も政治・政策学コースとして残っていることからも分かるように、国際政策、環境政策、社会保障、公共哲学などの総合政策学に力を入れており、全国の国公立大学では唯一、政策学系と政治学系の両分野を備えている。
1	1921年に設立され、日本大学本部に編集室を置く大学公認の団体である。日本大学新聞を発行しており、発行日は毎月20日である。学生新聞の中で3番目に古い歴史をもっている。学生記者が取材、執筆、整理全てを行っており、広告の営業などもおおよそは学生が行う。おおむねブランケット版の10面立てで、総合、学術、校友・付属、スポーツ面などがある。
1	硬式野球部は関西学生野球連盟に加盟し、旧関西六大学野球連盟時代に2度の優勝がある。帽子のロゴDBは Dark Blue の略で、スクールカラー濃青に因んでいる。
1	各館では、図書館や法大教授が所有する歴史的に貴重な史料も定期的に展示されている。また卒業生や山手線沿線私立大学図書館コンソーシアム加盟大学生・各キャンパス所在地周辺住民も登録を行えば利用可能である。
0	一橋大学が社会科学の総合大学であるという特色から、全蔵書の5割は社会科学系である。また原則として同じ本を複数所蔵していない。したがって蔵書数という量的な面にとどまらず、質的な内容の充実度においても優位性が認められる。
0	第二次世界大戦後の1947年10月に東京大学へ改称し、1949年5月に新制国立大学に転換された。この際に第一高等学校と東京高等学校を吸収合併し、それぞれ教養学部と教育学部となった。1953年に大学院が設置され、1958年には薬学部が新設されている。
0	ただし一部の科目はA・C群、B・D群など複数の群に属し、学生が履修登録時にどちらの群の科目として履修するかを選択する。学部ごとに各群から取得すべき単位数が定められている。学部によっては、一部の科目を卒業に必要な単位としては認めないことがある。たとえばB群には文系学生向けの数学の講義が含まれるが、これを理系学部の学生が履修しても単位として認められない。特に、工学部生は学部指定のB群科目以外は一切卒業単位に認定されない。
1	また、オックスフォード大学やフランス国立科学研究センターなど、世界主要研究機関との国際ネットワーク拠点として、文部科学省の共同利用・共同研究拠点にも選定された先端数理科学インスティテュートが同省の期末評価でSランクを獲得し認定更新となっている他、同じく国際研究組織バイオリソース研究国際インスティテュートや生命機能マテリアル国際インスティテュート等々、各種の国際研究プロジェクトが進行中である。
1	本郷キャンパスの校門の一つである。正門ではない。1827年に建てられた、旧加賀藩主前田家上屋敷の御守殿門である。御守殿門は一般に焼失しても再建を許されない慣習があり、貴重な現存物となっている。1931年に国の重要文化財に指定された。
1	初代中川会館は、1935年に立命館学園創立35周年と学園創設者・中川小十郎の長寿を祝って広小路校地に建設された。もともと立命館大学校友会評議員会は、盛大な記念祝賀会や中川小十郎の銅像建設などを予定していた。これを知った中川から、銅像建設や祝賀会に資金を回すより、学園の施設を充実してほしいと要望があり、1935年1月12日の校友大会で中川会館の建設が決定された。中川会館の建設費用は寄付金によって賄われ、教職員、学生・生徒、学園縁故者の協力で総額73,970円81銭が集まった。会館は1936年5月に着工され、同年12月13日に竣工。鉄筋三階建で陸屋根造り、モルタル吹き付けの白亜の外壁に、腰は人造石洗出で仕上げられた。建坪は85坪・280m2で、地階は学生控室・食堂にあてられ、存心館に通じる地下通路があった。1階部分は出版部、職員室、学生研究室、2階は学長室、法学部研究室、文学科研究室、予科研究室、高等商業科研究室、3階は総長公室、校友集会室、特別講義室、応接室にあてられた。記念室には久邇宮邦彦王殿下から中川総長に下賜された自作の詩の御書と銅製花瓶、西園寺公望から寄贈された書、白川義則大将寄贈による天壌無窮の銘がある花瓶、総長が明治天皇御聖像に奉献された靖広作の神剣や師の御霊が陳列された。このほか尾竹竹坡画伯の風俗画、大理石でできた西園寺公の肖像などが飾られていた。竣工式前日に西園寺公望から送られた南天と山梔子各30株が会館玄関脇などに植樹された。
1	正規採用教員採用率では全国の大学の中でも例年上位におり、平成18年3月卒業者において49.1%で全国国立大学第1位、平成22年3月卒業者においては51.1%で全国国立大学第一位の実績を持っている。
1	なお2009年秋季より、2年生は、アナウンサーコース、新聞・報道記者コース、出版コース、放送コース、広告コースとコースごとへの募集と変更された。なお、コースごとに分かれての募集は秋季のみであり、春季は基礎コースのみの募集である。
1	学部一括入試を実施し学科所属は2年次からであるが、所属学科以外の演習や専門科目の履修も可能。リーダーシップや高度なコミュニケーション能力を養成する人材育成プログラムなどもカリキュラムとして設置。グローバル人材の育成の一環として、実践的英語教育、IT教育にも力を入れる。学部間共通総合講座に青年社長育成講座等が設置されており、現役企業経営者による講義など実践的なプログラムが用意されている。ソウル大学経営学部などと独自の学部間協定を結んでいる。成績が特に優秀な学生を対象とする 早期卒業制度 がある。
0	一橋大学ではもともと単科大学であったことから、伝統的に中央図書館制が取られており、大学で購入された図書は基本的に中央図書館である一橋大学附属図書館に集中配置される。そのため一つの図書館である一橋大学附属図書館に蔵書約175万冊が集中的に所蔵されている。またその175万冊の図書のうち、100万冊が開架となっており、開架図書数は、他の国立大学図書館に比べ極めて多い。このように図書へのアクセス性が高いため、貸出数が多くなっている。
1	大学の略称は明大でありめいだいと発音するほか、 和泉キャンパス最寄には明大前駅も存在する。学校法人明治大学は、大学名として商標明治大学 称呼メイジダイガク、メイジ を商標登録しているほか、略称として商標明大称呼メイダイ、メーダイも商標登録をしている。
1	この他英語やドイツ語の授業の一環としてスタンフォード大学の短期語学研修プログラムまたはカリフォルニア大学デービス校付属外国語学校や、ドイツ・バウハウス大学で、夏休みの期間に研修を受ける講義も開講されており、一橋基金からこの研修の経費の一部につき援助がある。短期海外研修として、北京大学、オーストラリア・モナシュ大学、スペイン・ベルへ社、韓国・西江大学校で春休みに4週間研修を受ける授業も開講されている。
1	また、2004年の国立大学法人化を機に、新たにロゴマークを公募し、制定した。また、ロゴマークは商標として登録された。
1	フランス法系の結集を図るため、1889年5月の仏学会臨時総集会において、東京法学校と東京仏学校の合併ならびに和仏法律学校への改称が決議され、9月9日に同校が正式に発足した。
1	配属将校が赴任してからは野外演習として、正課の授業の一つとして取り扱われるようになった。戦時下の慶應義塾大学は最も自由な大学の一つで、学内では配属将校や特高警察がいても比較的自由であったことはよく知られている。他の旧制大学などでは、靖国神社・護国神社に参拝することを配属将校が激しく迫るというようなことがあったが、慶應義塾ではそのような問題はまったく起こらなかった。逆に来るときは兎に角、去るときは慶應義塾に好感を抱いていく者ばかりであったという。
1	商学部・商学研究科、経済学部・経済学研究科、法学部・法学研究科には、大学院に飛び入学し、修士号や専門職学位を大学学部入学から短期間で取得できる制度がある。
0	1884年、最後の水戸藩主である徳川昭武が、松戸の戸定が丘に戸定邸を建てて移り住み、その後、所有していた土地の多くを県立園芸専門学校に売却した歴史的背景から、園芸学部のキャンパスは戸定邸の敷地と隣接している。
0	作詞 水梨彌久、作曲 下総皖一。1939年に出された青少年学徒ニ賜ハリタル勅語に応えるものとして1940年に制定された。歌詞は前年に学内で公募されたもので、卒業生の水梨の作品が一等に選ばれた。卒業式と入学式などで使われる。なお、卒業生で指揮者の朝比奈隆のファーストレコーディングは、この学歌である。旧帝国大学では唯一の学歌である。歌詞は京都大学の公式サイト上に紹介されている。
1	企業側へ学生を派遣し、短期就職させるインターンシップも他大学に先立ち早くから始動させている。また、生涯設計や就職活動などに対する意識をいち早く形成させる目的のキャリアデザイン学を開講しており、学部の枠を超えて1年次から教養科目として履修できる。2011年に公務員および法曹を目指す学生を支援するための公務人材育成センターを設置して公務員講座・法職講座を開講、2014年には高度会計人育成センターを設置して会計専門職講座を開講している。
0	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第18位にランキングされた。
1	環境経済学などの他の大学ではあまり開講されていない学問分野もある。Professional Career Programme (PCP) という、経済学教育を英語で行うということを特色としたプログラムが用意されている。授業はもとより、教員やTAとの連絡や会話も英語で行われている。これによって、英語力の強化と経済学を強みにしたキャリア構築の可能性を学生に提供している。PCPとしては、国内外の専門大学院進学の基礎となる力を身につけることを目標に掲げている。また、東京工業大学との単位互換を行っている。経済学部の生徒を対象に慶應義塾大学経済学部ハイド賞という公募論文大会が行われている。
1	調布から周波数5006kHzと8006kHz、空中線電力200Wで送信している。搬送波は無変調だが、一定周期で呼出符号 (JG2XA) および実験試験局の目的 (UEC HFD STATION) を、モールス符号で送信している。短波ラジオで受信可能でベリカードも発行している。
0	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第1位にランキングされた。
0	2010年5月18日、千葉大学園芸学部にて戸定が丘の歴史と環境を守る松戸市民の会の設立総会が開催され、移転問題の中心となって活動していた千葉大学園芸学部の移転に反対する市民の会から名称が変わり、千葉大学園芸学部周辺地域を指す戸定が丘地域一帯の価値を高める団体となっている。
1	1886年12月には神田区駿河台南甲賀町の新校舎に移転し、法律学部・行政学部の2学部を設置。1903年に専門学校令による旧制専門学校となった際に現校名に改称。1920年4月に大学令により旧制大学となる。
1	21世紀プログラムは、専門性の高いゼネラリストの育成を掲げて、2000年に学士課程に設置されたコースである。各学部から1名から数名の入学定員を割り当てられ、AO入試によって学生が選抜される。また、他学部の1・2年次生の21世紀プログラムへの転籍制度もある。
1	当時の総長の意向もあって、研究・教授・学修の自由を重んじるドイツ式を採用、ドイツの大学のシステムに倣った。高根義人の主導によるこの方針は現在の自由の学風に影響を与えたといわれる。法科大学の卒業生の高等文官試験での不振を端として転換されたものの、京都大学に独特の学風を根付かせる端緒となったことは確かである。
1	硬式野球部、準硬式野球部、女子野球部、アメリカンフットボール部、グラウンドホッケー部、サッカー部、ラグビー部、ラクロス部、陸上部は四谷キャンパスに隣接する真田堀グラウンドを共有して使用している。しかし、このグランドは東京都の所有管理物件であり、休日は一般に開放され、上智大学の各部は優先して使うことが不可能である。
1	東京都・板橋区教育委員会からの要請を受け、同委員会が2015年4月に新設した板橋区教育支援センターと連携して、同年6月30日に協定内容に基づく支援を行うために協定を締結した。理工学部と芸術学部は板橋区が推奨する平和、環境、地域の産業への思いを教育に取り込む施策を側面から支援する。
1	市ケ谷キャンパスの体育授業は、基本的にこの総合体育館と富士見坂校舎体育館で行われる。地下1階のトレーニングセンターは、大学の定期健康診断を受診し、トレーナーが実施するガイダンスを受ければ、一般の学生も利用できる。
0	日本大学では、1906年に最初の留学生を3年間ドイツに派遣して以来、交換留学・派遣留学制度や短期の海外研修制度など多くの国際交流プログラムを実施している。
0	1982年度には大学院教育学研究科が設置される。教員として働く合間に通える夜間大学院などの制度を整備しており、長期研修制度と相まって現役教員も多く通っている。
1	1975年に竣工した地上5階・地下1階建ての体育館。富士見坂校舎南東端に隣接しており、各種体育関係室や、柔道場・剣道場・空手場・卓球場・ボクシング場・レスリング場・フェンシング場・アリーナ等の室内体育施設、トレーニングセンターが入っている。
1	これ以外に、スポーツ祭東京2013において東京スタジアムで電通大味の素スタジアムエリア放送 (JOXZ3BO-AREA) を、2014年の三鷹市防災関係機関の訓練において三鷹駅で電通大三鷹エリア放送 (JOXZ3BU-AREA) をいずれも30chで実施した。
1	東京大学総長室直属の研究機構。最大の目的は、研究分野毎の研究科連携を進める学際横断型研究機構および専門研究機構からなる。総括プロジェクト機構が大学本部内機構。事務部門の効率化を進め、各研究分野毎の公平性を保つことを目的にしている。
1	実行委員会の実務を担う組織として、衣笠学園祭事務局、OIC学園祭事務局およびBKC学園祭事務局が設けられる。
0	長期計画として、片平キャンパスの青葉山新キャンパスへの全面移転と星陵キャンパス研究部門の川内北キャンパスへの移転が構想されている。なお、星陵キャンパスでは大学病院の病棟を新築中であり、青葉山に移転予定とすると国からの財政支援が断たれる可能性があったことから全面移転計画は作らなかった。
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第16位にランキングされた。
1	早稲田大学校友会は1885年12月13日に設立された。正会員は早稲田大学卒業生・教職員校友・推薦校友で、準会員は早稲田大学各学部在籍者である。早稲田大学の卒業生は校友と呼ばれ、卒業と同時に自動的に校友会の正会員となる。会員数は約50万人。
0	経済学コースにおいては、成績優秀者を対象とした特進プログラムを設置。所定の要件を満たすことを条件に、3年次終了時点での学部早期卒業が認められる。
0	大学では学問の再編成をキーワードとして自由度の高い履修システムを使用している。基本的に各授業には学年による履修制限を課さず、学部1年生から専門的な授業を履修でき、学部と大学院で共有する授業を多く設置している。また、半学半教の理念から学生、特に学部生の雇用に積極的である。具体的には図書館スタッフ、コンピュータやマルチメディアの相談員、キャンパス内の設備利用ガイドの編集員、教育補助員などである。
1	なお、六本松キャンパス跡地の一部に開業した六本松421の3階部分に九州大学法科大学院が移転し、2017年9月25日に開講した。
0	慶應義塾には、慶應義塾の目的という文章が伝わっている。これは、1896年11月1日に、芝、紅葉館で開催された懐旧会において、福澤諭吉が行った演説を基に、福澤自身が書き直したものである。
1	2013年に開設した新学部。数理科学と情報技術の最先端を教育し、数理科学やIT系分野のリーダーとなる人材を育成する。社会・人文・自然科学にまたがる複合的な視点から、数理的・論理的根拠をもって向き合うことのできる人材を養成する。
0	敷地面積は244,643 m2。大岡山キャンパスは、中心の大岡山地区、公道の下を通るトンネルの南側にある石川台地区、東急線の線路を挟んで北側にある緑が丘地区の3つに大きく分けられる。正門を入ると桜並木が連なる。その正面にある本館は関東大震災の教訓から、非常に剛健な造りとなっている。体育館の裏手に位置するグラウンドは区と区の境界に当たり、バッターボックスの右が大田区、左が目黒区である。
1	戦前の文科専門部時代から著名文学者が教鞭を執ってきた伝統をもつ。主な文学者に、夏目漱石、上田敏、山本有三、小林秀雄、等々。
0	東京大学の学部入学者は全員が6つの科類に分かれて教養学部に所属し、2年間の前期課程を履修する。その後、教養学部も含めた10学部に分かれて2年間の後期課程を履修する。前期課程から後期課程への進学時に行われる進学選択については東京大学大学院総合文化研究科・教養学部#進学振分けを参照。
1	2010年3月に、2012年度の理学部数学科の入学試験において、定員9名の内、5名を女性枠とすることを公表したが、法の下の平等の観点から問題があるとの批判があり、2011年5月19日に、導入の取り止めを決定。
1	1997年の創立百周年を期に新しい学歌の制定を計画し、歌詞の募集も行われたが、結局従来の学歌の方がよいとの意見が多数を占めたため、計画は中止された。
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第10位にランキングされた。
0	大学の公認を得た団体は、学生会館に部室が与えられる、活動補助金を受け取れる、新歓期に出店を設けるスペースが優先的に割り振られる、サークル名義で大学の各種施設を使用できる、といった待遇を受けられる。会長となる教職員を確保した上で構成員が21人以上、詳細な会計報告を行うといった条件を毎年満たす必要がある。
1	大学直営寮として、中野国際コミュニティプラザにある国際学生寮WISH、東伏見キャンパス至近に位置し、体育会系の学生が多く入居する東伏見学生寮、大学図書館設置に尽力した市島謙吉の縁戚で市島宗家の市嶋信が大学に寄贈した市嶋記念千駄木学生寮の3つがあるほか、大学が共立メンテナンスに運営を委託している早稲田大学国際学生寮、早稲田大学推薦学生寮、大学関連会社運営の女子学生寮エスポワール目白が用意されている。2015年には大学至近大隈通り沿いに建設された本学関連会社なども入居する大隈スクエアビルに早大女子学生専用 市嶋記念早稲田ドミトリーが完成した。このほか、和敬塾が早稲田キャンパスに近いことから伝統的に多数の学生が入居しており、本学出身の作家村上春樹の小説ノルウェイの森に登場する寮のモデルとなっている。
1	この文部省令に対して、東京高等商業学校に在学していた約1500人の全生徒および同窓会が猛反発、臨時学生大会において総退学を決議し、抗議の姿勢を表した。
1	2015年1月13日から23日までの期間、千葉大学生協ライフセンターにて、単位という文字の焼き印が押された単位パンを108円で販売した。Twitter上では、千葉大学生協公式アカウントの販売予告ツイートが1万人近くにリツイートやお気に入りがされるなど話題になった。
1	"""creativity"" ""global"" ""tradition"" をキーコンセプトに、昔から宮城野や仙台を象徴する植物とされてきた、本学の種々のマークに用いられた萩をモチーフにし、品格をもって、世界に大きく広がっていく動きを表現している。また萩はロゴマーク以外にも学友会の名前などに使われている。"
1	2006年9月開設。京都法政学校創設者である中川小十郎の姓を冠した中川会館の一棟で構成され、大学本部も衣笠キャンパスの旧中川会館から移転した。平安京の朱雀大路に当たる千本通に面し、付近に朱雀院跡があること、朱雀第一学区に立地することが、キャンパス名の由来である。
0	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第5位にランキングされた。
0	1878年には分校三菱商業学校設置に参画。1879年に専門教育課程として夜間法律科、理学科、支那語科、簿記講習所を設置。1880年には興亜会へ参画。その他、主な関連校に藍謝堂、高山歯科医学院、耕余義塾、亮天社、三田英学校等がある。
0	病院地区は、馬出地区、堅粕地区ともよばれる。京都帝国大学福岡医科大学の母体となった福岡県立病院の跡地である。九州大学内では最も歴史が古い地区である。病院については九州大学病院を参照。2009年9月に、総工費1千億円を費やし、着工から11年かけて建設された新病院棟が完成した。
1	慶應義塾大学本部のある三田キャンパスの北館に事務局がある。慶應義塾大学通信教育部学則第1章第2条より通信教育部は、文学部・経済学部及び法学部の通信教育課程の実施に当たる組織であり、通信教育課程そのものは正科生として、各学部の通学課程と同じ学位を取得するため、各学部に属する。
0	1871年に、三田の島原藩中屋敷跡地を貸し下げられ、現本部所在地に移った。明治以後、官公私立問わず、近代日本の教育制度、大学制度の立ち上げモデルになり、また後に私立大学となる学校の中で最初に授業料を徴収した。廃藩後の1880年までの生徒の割合は越後長岡藩・紀州藩・中津藩を中心とした士族が十中八九であった。
0	一般に慶應の学生寮は体育会および留学生を対象としたものが主であるが、本寮に限っては一般の学生でも入寮可能である。
1	2004年に竣工した地上6階・地下1階建ての法科大学院専用校舎。1969年竣工の69年館を、専門職大学院法務研究科の開設に合わせて改修したもので、講義室のほか、演習室、法廷教室、図書室、院生研究室、談話室などが入る。
0	京都大学の教授として多くの哲学者を育成した西田幾多郎と田辺元らは、京都学派と呼ばれる学派を形成し、日本における哲学の理論形成に影響を与えた。京都学派の思想については、今なお世界各国で研究が続いている。
1	東京大学では、学部入学者全員が教養学部へ一旦所属し、2年間の教養学部前期課程を経て、進学選択により各学部学科へ進学する制度を採用している。なお、教養学部においては、学部専門教育組織としての後期課程、そして大学院研究科として総合文化研究科もある。
0	早稲田大学は理工学術院教授紙屋雄史が中心となり、東芝などとともにワイヤレス充電が可能となる次世代型電動バスWEB-3 Advancedを開発。2016年2月1日より東京国際空港周辺や川崎市川崎区の殿町国際戦略拠点 キングスカイフロント地区において全日本航空や川崎市の協力のもと、公道実証試験を開始した。
0	共同研究や研究者・学生の交流を行うため、176の大学・機関と大学間交流協定を結んでいる。また、237の大学・機関と部局間協定を締結している。
1	明治大学平和教育登戸研究所資料館が2010年に開館、新化学棟が2011年に完成。2012年に約1,240m2のキャンパス隣接地を取得し 地域産学連携研究センター を開設。市民講座リバティアカデミーの開設や 小中学生対象の夏休み科学教室、中高生対象の最先端研究成果体験プログラム等を実施。2014年、第一校舎6号館竣工。敷地内には大型のグラウンドの他、馬術部などの練習所も設置されている。なお、2012年4月には生田キャンパスとは別に、川崎市麻生区黒川の里山を有する自然豊かな地に、最先端の農学研究・実習施設である黒川農場が新たに開設された。
1	秋元春朝邸跡に、建築家阿部美樹志の設計により1935年8月完成。建設費39万5000円、収容人員5324人。自由民主党の結党大会は1955年11月15日に中央大学講堂で実施された。日本社会党も党大会を同講堂で実施することが多かった。同講堂は多摩への移転時に取り壊されており、現存しない。
1	富士見坂校舎地下1階にあるカフェテリア方式の食堂。座席数は262で、運営は大学生協。フォレストガーデンと同じく半地下構造のため、富士見坂校舎の中庭を眺めながら食事ができる。主菜、副菜、主食、汁もの、丼、カレー、麺類などから好きなものを組み合わせて利用できる。
0	コンバットマーチ、タイムリーマーチ以外に攻撃中に使用できる曲として考案された曲。小島健昭作曲。慶應の突撃のテーマに対抗する曲として野球応援で欠かせない曲となっている。
1	九州大学は、福岡県福岡市西区元岡744番地に本部を置く日本の国立大学である。1911年に設置された。大学の略称は九大。
1	多摩キャンパスに中央図書館、後楽園キャンパスに中央図書館理工学部分館、市ヶ谷キャンパスに市ヶ谷キャンパス図書館が置かれている。特に多摩キャンパスの中央図書館には17万冊の開架書庫と1685席の閲覧席を設けた大規模なものである。なおこのほかに各学部にも図書館が設置されている。また1979年にはEC資料センター、1994年には国連寄託図書館にそれぞれ指定されており、国際機関資料を一般に公開している。
1	卒業生の進路で最も多いのは民間企業で、帝国データバンクによる出身大学別・社長数ランキングでは第4位。私大で初めて経営学部を創立した伝統を有し、多くの著名企業の創始者を輩出してきた。就職支援体制の強さから“就職の明治”などとも呼ばれ、主要メディアによる大学別就職指導関連ランキングでは第1位となっている。1年次から企業の人事担当者による授業があり、駿河台や生田キャンパスでは、企業約70社を集めて学内採用選考会・面接会などが開催される。
1	福岡県立筑紫丘高等学校の用地・建物を転用した旧福岡学芸大学福岡分校の跡地。かつての九州芸術工科大学で、芸術工学を学ぶ場所となっている。大橋、筑紫地区男子学生を対象とした学生寄宿舎として井尻寮が設置されている。
1	53年館は1995年に解体されたが、跡地にはボアソナード・タワーが建設され、ボアソナード博士像も同タワー内に再設置されている。
0	学生の家計について、所得評価額が基準値以下の場合に授業料の半額〜全額を免除、また総所得が218万円以下の場合は原則として授業料全額が免除される制度が存在する。これにより、入学試験合格者のうち年収450万円以下の家庭の占める割合は18%となった。
0	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第8位にランキングされた。
1	2013年4月、戦前・戦中は陸軍中野学校、戦後は警察大学校があった中野区の中野四季の都市内に第4のキャンパスとして開設。
1	Shanghai Ranking Consultancy の世界大学学術ランキング(ARWU, The Academic Ranking of World Universities) によると、2018年度総合301-400位である。QS World University Rankingsによると、2019年度世界ランク198位である。The Center for World University Rankingsが発表したCWUR世界大学ランキング2018-19では、世界175位である。トムソン・ロイターが発表した論文の引用動向からみる日本の研究機関ランキングでは、被引用数で国内13位。ISI-トムソン・サイエンティフィックの論文引用度指数は材料科学分野で日本国内1位。分子生物学、遺伝学、精神医学、心理学、人文社会科学の各分野がトップ10入りする他、高被引用論文では神経科学、臨床医学、生物学・生化学の各分野がいずれもトップ7以内に位置している。特許資産規模では国内の大学・研究機関で4位に位置している。QS世界大学名声ランキング(QS World University Rankings by Region) 2018 ではアジア36位。
1	国際機関との連携では、2009年に知的財産法政策研究所 を設置し、国内で初めて世界知的所有権機関と知的財産法等に関するデータベースの充実に向けた協力協定を締結。高分子科学研究所は日本の大学研究機関として初めて、WIPOの環境技術パートナーズに登録認定されている。また、国連食糧農業機関と連携の覚書を締結している。2010年には地球規模の課題解決を目指す国連アカデミック・インパクトに発足と同時に参加。
0	上述した通り、リベラル・アーツ教育を重視しているのが東京大学の教育の大きな特徴である。教養学部前期課程において教養教育科目が開講されており、その実施には東京大学の全ての学部・研究科・研究所が参加している。主に担当する教養学部では、各大学1件ずつしか応募できない特色ある大学教育支援プログラムに教養教育と大学院先端研究との創造的連携の推進で応募したことが、大学として教養教育を重視していることの現れであるとしている。
1	同じ西東京地区の国立大学である東京農工大学、電気通信大学と、グローバル人材の育成を目的として協働事業を展開している。高大接続教育、学部教育が行われているほか、2019年4月からは共同サステイナビリティ研究専攻が設置された。
1	現在の設備は、慶應義塾大学予科が神奈川県横浜市日吉に移転した際に併せて設置された。谷口吉郎に設計を依頼し、日吉キャンパス南側台地に1937年建設された。高台の頂上にあり建物からは絶景が望まれた。完成のもので北寮、中寮、南寮の3棟があり、さらに当時としては大変珍しい自家熱による寮生向けの円形浴場棟が設置された。風呂からは遠く横浜の桜木町に至るまでの広大な田園風景が見えたという。まさに、東洋一の学生寮と呼ばれるにふさわしいものであったという。これには、慶應義塾を開いた福澤諭吉が学生寮と学生自治を重視していた点が影響されている。
1	2000年創立。情報の名を冠する学部の中でも本学部の研究はかなり本格的で、他大学ではたいてい4年次から参加する情報活動を1年次から参加できる情報科学プロジェクトがある。4年間学科生全員へノートパソコンが貸与され、自由にソフトウェアを入れたりハードウェアを拡張することもできる。2年進級次にコースを選択し、2-3年次に各コースの科目を履修する。4年次から研究室に所属して卒業研究に取り組む。現在2学科を抱える。
1	建設されたのは戦後間もない資金的にも苦しい時期であったが、当時の大内兵衛総長の判断で着工され、511教室前の壁には大内の揮毫による学而不思則罔 思而不学則殆のレリーフが掲げられていた。
1	また、学内の東急線上に架かる陸橋は東京富士見坂に指定されており、空気の澄んだ冬には富士山を見ることができる。
1	明治政府は欧米の列強と条約改正交渉を進めるために新しい法律の整備を急いでいた。1889年2月11日の大日本帝国憲法の公布をきっかけに、欧米諸国の法律だけではなく、古典的な意味合いから日本独自の法律を教える学校を建設する必要性が高まっていた。皇典講究所所長である司法大臣山田顕義は、日本の法律を研究し国運の増進をはかることを目的とする学校の設立をめざし、同じ趣旨で学校設立計画を進める法律学者らを全面的に支援した。明治憲法公布と年を同じくして1889年の10月4日、皇典講究所の校舎を借り受ける形で現法学部の前身にあたる日本法律学校が設立された。日本大学はこの年を創立年としている。
1	2008年に工学部生命機能学科・物質化学科を改組、発展させて設立。生物学・生命学を軸とした専門分野を学ぶほか、先端科学を基礎とした技術研究も行う。生命機能学科には、国内大学では珍しい植物医科学専修が存在する。少人数教育を行っており、1年次から実験・実習を重視している。また、チューター制度も導入しているほか、キャリア学習にも力を入れており、外部研究機関等と連携して学習するインターンシップ科目も設定されている。2014年4月に生命機能学科植物医科学専修を改組して応用植物科学科を設置。
1	2010年8月27日、大阪府茨木市岩倉町1番地のサッポロビール大阪工場跡地に新キャンパスをつくる構想があると報道された。その後構想があることを認め、2010年11月12日に学校法人立命館が同用地の取得と新キャンパス開設することを理事会で決定したと公式に発表した。
1	2020年イギリスの大学評価機関クアクアレリ・シモンズ社 (Quacquarelli Symonds :QS)のQSアジア大学ランキングでは501位であり、言語学・英文科などの主要学科はQS全世界大学学科のランキング上位151位から200位以内だった。
1	私塾立命館の閉鎖をたいそう残念に思っていた西園寺公望は、同私塾の復興を誓う。その意志を継いだのが西園寺の秘書官、中川小十郎だった。自分の意志を継いだ中川に西園寺は協力を惜しまず、自らの政治的人脈を生かし、様々な形での支援を行った。西園寺の庶弟末弘威麿が学園幹事に就任、同じく実弟の住友財閥当主徳大寺隆麿は大口の寄付を行った。また西園寺家家紋である左三つ巴の旗を立命館学園が使用することを許可しており実際に使用されていた。また大学昇格に必要な書籍を寄付するなど、ハードの面でも支援も行っている。また、愛新覚羅溥儀は立命館に巨額の寄付を行っており、これも西園寺の人脈によるものである。
1	産官学連携本部を設置して、出資やインキュベーション施設の運営などにより、京大発ベンチャー企業の育成や産学連携に取り組んでいる。
0	早稲田大学には、学校法人早稲田大学が設置する以下の附属学校が存在している。学内での地位は学部と同様の扱いとなっている。このほかに附属学校ではないが、系列となっている学校が存在している。これらは別学校法人による設置であり、早稲田大学の中で扱いが異なっている。
0	学生・教員向けに各キャンパス間の連絡バスが運行されている。吉田～宇治間が1日6往復、吉田～桂間が1日7往復、宇治～桂間が1日3往復、所要時間はいずれも50分から1時間である。しかし、渋滞などにより定時制の確保が難しい、最終バスの時間が早いため、それ以降は自転車や原動機付きバイクなどがない学生は公共交通機関を利用しなければならないなど、学生の間には不満もある。
1	2020 年 3 月に発表された QS 研究分野別の世界大学ランキングQS World University Ranking by Subject 2020では、立命館大学は 2 つの大分野と８つの小分野がランクイン した。 
1	1999年に設立した生涯学習機関リバティアカデミーは大学のもつ知的資産と大学院・図書館・博物館等の生涯教育部門をネットワーク化。基本理念は、高度専門職業人への貢献、地球市民の抱える課題・人間存在を探究する学問、地域主義の三つで、特別企画、教養・文化、資格・実務、語学、ビジネスの5部で講座を開講。各キャンパス と黒川農場において400以上の講座を開設
0	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第12位にランキングされた。
1	京都大学や京都帝国大学では、それらの自由の拡大あるいは縮小を巡る攻防戦が繰り返されてきた。滝川事件は最も有名な事例の一つである。
0	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第4位にランキングされた。
0	早稲田大学はグローバル人材育成の一環として、2019年12月に欧州のソフトウェア大手SAPの教育支援プログラムSAPユニバーシティ・アライアンスに加盟した。これにより学生らはSAPの製品やクラウドサービスを学習に利用できるようになる。
1	常に世界的な視野をもち、教育の発展及び人類社会への貢献を教育目標としている。山田顕義を学祖とし、創立関係者は宮崎道三郎と金子堅太郎を含む法律学者11名である。
0	上智大学からは1006人が海外大学へ留学した。外国人学生の国籍は88か国に及び、外国語で授業が行われている授業は834科目ある。交換留学協定校および学術交流協定校は373校である。四谷キャンパスでは6人に1人が外国人教員であり、外国人学生は1873人、22言語の語学科目が用意されており、大学図書館では20か国約80紙の新聞を読むことができる。
0	こうした経緯から、九州大学では医学部創立年を京都帝国大学福岡医科大学が設立された1903年、大学創立年を九州帝国大学として独立設置された1911年 としている。
1	全学的に国際化を推進している。2010年度から2014年度までの4年連続で、協定等に基づく海外への日本人学生派遣数は全国の国公立大学で最多である。1991年、留学生センターが設置されたが、その起源は1960年から本学と東京外国語大学との2校で開始された日本の国立大学へ3年次編入を希望する国費留学生に向けた教育課程まで遡ることができる。
0	2018年2月、2017年の二次試験で出題ミスがあったことを認め、追加合格の措置を取ると公表。予備校講師から解答不能の問題があると指摘され判明。
0	日経ラジオ社にて1958年より慶應義塾の時間を放送していた。2008年に放送60年を迎えたが、2013年度をもって廃止され、ネットによる受講者向けのオンデマンド配信に移行した。その後、2014年4月から9月にかけては木曜日にキャンパス info. DOCTORSと題し、慶應義塾大学卒業の医師によるトークや講義を放送していた。
1	電気通信大学は人類の持続的発展に貢献する知と技の創造と実践を目指すとして、以下の3つの理念を掲げている。
0	校章は、鷲をかたどったもので、真理の光を目指して力強く羽ばたく姿を示している。真理の光を目指して力強く羽ばたくという姿勢は上智大学の本質と理想を表していると大学関係者は考えている。なお、中央に記された文字は、上智大学の標語真理の光Lux Veritatisの頭文字である。
1	このように、キャンパスが複数存在することから、キャンパス間の連絡バスが設定されている。早稲田キャンパス-戸山キャンパス正門-学生会館前-西早稲田キャンパス、早稲田キャンパス-先端生命医科学センター-西早稲田キャンパス、早稲田キャンパス-西早稲田キャンパス-本庄キャンパス、所沢キャンパス-小手指駅の路線があり、学生及び教職員は無料で利用することできる。
0	さらに、東北大学史料館が設置され、大学の歴史に関わる資料の保存・公開や、ゆかりの人々を紹介する展示などが行われている。なおこの建物は、1973年に附属図書館が川内地区に移転するまで、本館として使用されていた建物である。
1	全学部で海外からの留学生を受け入れている。2015年5月1日時点、90以上の国と地域から、4921人が学ぶ。留学生受け入れ数は2014年5月1日時点、国内で1位である。
1	各曲の楽譜・歌詞・音源は、公式サイト内の 東大マーク・東京大学の歌 に掲載されている。また、これらの歌が収録された CD も東大生協で販売されている。
1	国際寮はJR豊田駅から北へ徒歩約8分に設置されている。UR都市機構の旧多摩平団地一棟を借り上げ、1戸(3DK)に3人で入居している。
1	1910年代、日本の大学・高校・専門学校等ではマルクス主義を研究する社会科学研究会がしばしば組織されていた。1924年、全国49校の社研が参加する学連が発足し、マルクス主義の研究や普及、労働争議や労働者教育に関する運動を活発に行った。しかし政府は学生達の活動を危険視し、徹底的な弾圧を開始した。1925年12月、特高警察が、京大や同大の社研会員の自宅や下宿を急襲し、学生33名を検挙した。寄宿舎で立会人なしの家宅捜索を行ったことが批判され、一度は全員を釈放したものの、翌1926年1月には捜査態勢を立て直し、改めて多数を検挙した。検挙された学生のうち38名が出版法および治安維持法違反、不敬罪で起訴され、37名が有罪になった。社研と繋がりのあった教員も捜査の対象になった。この事件は日本内地で治安維持法が適用された最初の事例になった。政府は当初、治安維持法を利用してマルクス主義や共産主義を取り締まっていた。しかしやがて自由主義や民主主義、社会主義、反戦運動、新宗教、右翼も同様に弾圧するようになり、いつしか国民が政府を批判することは一切許されなくなってしまった。
0	1909年、日本で唯一の園芸学系旧制専門学校として設置された千葉県立園芸専門学校が起源である。創立から100年以上の歴史と伝統を持ち、同窓会として戸定会が組織されている。
1	明治大学は、東京都千代田区神田駿河台一丁目1番地に本部を置く日本の私立大学である。1920年に設置された。大学の略称は明大。
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第19位にランキングされた。
0	2005年には独立採算制による株式会社東大TLOを設立し、研究成果の特許化および特許流通を進めることになった。研究成果を広く社会に認知してもらうことと、大学研究資金の一助としての活動が期待されている。なお、TLO組織は会津大学より始まり、東京大学でも2008年度から特許流通事業を開始したところである。
1	亥鼻キャンパスの大学祭。亥鼻での大学祭は1993年を境になくなってしまっていたが、2003年度に10年振りに復活した。医療関係の学部が集まるキャンパスでの大学祭であるだけに、医療に関わりのある人物をゲストに招いての講演会などの企画が開催されている。
0	第三高等学校のあるクラスのクラス歌が、全校に広まり、第三高等学校・京都大学を象徴する歌となった。1946年に黒澤明監督の映画わが青春に悔なしの挿入歌に使われたことで全国にも知られるようになった。当初の歌詞は現在伝わっているものと一部異なる。
1	2009年創立。現在法政大学内で最も新しい学部である。21世紀のスポーツと健康の問題を日々扱っていき、実習・実技講義も多数備える。また、海外の最先端スポーツ健康学を理解するための英語教育にも重きを置く。コース制を敷いており、2年進級時に選択するが、各コース間の連携を強くし、学部生全員が基本となる体育学、健康科学が身につくよう考慮されている。多摩キャンパスの広いスポーツ施設を利用する。
1	一橋大学は森有礼が渋沢栄一の援助を得て、1875年に開いた商法講習所を源流とする日本で最も古い社会科学系の大学である。第二次世界大戦前には商学専門の官立大学として開設されていた。森有礼は、幕末期にロンドン大学に学び、のち初代米国代理公使としてワシントンに滞在した。英米両国では実業家が官僚や政治家に劣らず活動していること、国家独立の基礎は経済の富強にあって、そのためには経済人の育成が急務だと痛感したこと、それらが一橋大学の学校設立の端緒となっている。
1	教育の場としてよりは研究機関としての色合いが濃い。かつて筑紫地区への全面移転が計画されていたが地元の反対により断念、現在の形となった。全面移転計画当時は春日原地区とも呼ばれていた。
1	株式会社早稲田大学出版部は、学校法人早稲田大学の出版部門で、早稲田大学教員の著書をはじめ、幅広い出版活動を行っている。
1	1992年、総合人間学部が設置され、翌年には教養部が廃止、同時に大学院大学への移行も行われ、現行の大学組織の形に改編された。1997年に京都大学は創立百周年を迎えた。そして2004年、時代の流れにより国の改革の一つとして国立大学法人法が施行され、その規定により京都大学は国立大学法人に改組した。2017年6月、指定国立大学法人に指定される。
1	ESCO事業に基づく建物で、北・西側壁面にはガラスのダブルスキン、南・東側壁面にはアルミルーバーを取り付け、熱負荷の軽減を図っている。またトイレには力を入れており、各階でデザインが異なっている。
1	アメリカンフットボール部はギャングスターズの愛称を持ち、大学チャンピオン6回、日本チャンピオン4回の経験がある。特に1986年と1987年は、甲子園ボウル・ライスボウル連覇を果たした。関西学生アメフト DIV1 所属。
1	立命館大学将棋研究会も、近年、学生将棋でトップクラスの成績を収めており、多くのアマチュア将棋強豪を輩出している。
1	国際学術戦略本部は、東京外国語大学における海外諸機関との連携、共同研究、海外研究拠点の運営、国際協力活動の効果的推進に資すると共に、海外ネットワーク、外国人研究者の受入体制の強化を図り、併せてこれらに携わる専門スタッフの人材養成を目的として2005年9月に役員会直属として設置された組織である。また、OFIASは文部科学省大学国際戦略本部強化事業に採択されている。
0	硬式野球部、準硬式野球部、女子野球部、アメリカンフットボール部、グラウンドホッケー部、サッカー部、ラグビー部、ラクロス部、陸上部は四谷キャンパスに隣接する真田堀グラウンドを共有して使用している。しかし、このグランドは東京都の所有管理物件であり、休日は一般に開放され、上智大学の各部は優先して使うことが不可能である。
1	"一橋大学附属図書館は1998年、2002年、2003年には朝日新聞社による""大学図書館ランキング”で総合順位1位となっている。2019年度国立大学図書館協会賞受賞。"
1	二代目の中川会館は、1979年に衣笠キャンパスに竣工。同年、広小路校地から学園本部が移転した。地上4階、地下1階建で延面積は6,079.13m2。総長室や学園本部などが入る学園管理棟として機能した。地階には生協購買部が入居していた。2006年、朱雀キャンパスに新・中川会館が完成すると同時に学園本部機能が移転し、旧中川会館は映像学部の講義などに利用されていた。その後、名称を至徳館と変更し、現在に至っている。
1	本地区は六甲山とその山の手に広がる住宅地に接しており、事務局・附属図書館・医学部と海事科学部を除く各学部・研究科および付属施設が存在する。この地区へ行く際には、阪神電鉄御影駅・新在家駅、JR六甲道駅および阪急電鉄六甲駅から神戸市営バス、タクシー、あるいは徒歩といった方法がある。学生のマイカー通学は禁止されているため、下宿生を中心にバイクで通学する者が多い。地区内の移動は基本的には徒歩である。
1	1925年開設。2002年に地域行政学科を設置。2008年度にはカリキュラム改定によりゼミ指導型コース制を導入。3、4年次の科目選択の目安として、4つのコースを設け、さらにそれを区分して、それぞれ3つずつの科目パッケージを配置している。学生はゼミの担当教員の指導に基づいて、自身の研究テーマにふさわしいコースならびに科目パッケージを選ぶ。ジャーナリスト育成プログラムがあり、基礎マスコミ研究室では、現役ジャーナリストによる講義・演習等が行われている。留学も含めて4年間での卒業が可能なダブルディグリープログラムなども設置されている。ACEを設け、TOEICなども全学生が大学で受験可能である。
0	配属将校が赴任してからは野外演習として、正課の授業の一つとして取り扱われるようになった。戦時下の慶應義塾大学は最も自由な大学の一つで、学内では配属将校や特高警察がいても比較的自由であったことはよく知られている。他の旧制大学などでは、靖国神社・護国神社に参拝することを配属将校が激しく迫るというようなことがあったが、慶應義塾ではそのような問題はまったく起こらなかった。逆に来るときは兎に角、去るときは慶應義塾に好感を抱いていく者ばかりであったという。
1	以下、建物ごとに記載する。括弧内は別会計のコーナー、または同一建物内で別の部屋となっているものを列記。
0	学生新聞東京大学新聞を発行している財団法人。編集部はすべて東京大学の学生で構成されており、新入生募集などが一般のサークルと一緒に掲載されることもあるが、東京大学教授を理事長とする財団法人である点が大きく異なる。
1	2005年4月には情報コミュニケーション学部開設に合わせ、地上7階建て全面ガラス張りの新校舎である和泉メディア棟が完成、メディア自習室、語学用Call自習室、メディアライブラリー等を設置。2009年3月には国際日本学部の開設に合わせ 和泉インターナショナルハウスが完成。
1	九州大学では1970年代、大学院への要請が多様化してきたことに対応するため、学際大学院構想を進め、1979年4月に総合理工学研究科を設置している。
1	東京大学の学部入学者は全員が6つの科類に分かれて教養学部に所属し、2年間の前期課程を履修する。その後、教養学部も含めた10学部に分かれて2年間の後期課程を履修する。前期課程から後期課程への進学時に行われる進学選択については東京大学大学院総合文化研究科・教養学部#進学振分けを参照。
0	昭和に入ると思想関係の締め付けが強化された世相を反映して、京都大学でも思想事件が相次ぐ。1928年、文部省はマルクス経済学者の河上肇教授の辞職を要求。教授会は河上の辞職を認める決議を出し、河上は大学を追われることになる。さらに1933年には鳩山一郎文部大臣が法学部の瀧川幸辰教授の刑法理論が赤い思想であるとして休職処分にしたことから、法学部の全教官が辞表を提出。総長も文相と会見、辞意を表明したものの文部省からの切り崩しに遭い、結局瀧川ら7人の教官が大学を去る事態となった。
1	本学の学生寮。西地区にある。昭和54年に完成したため、ごしりょうの名前が付いた。鉄筋コンクリート5階建て。1990年には寮内に学内のインターネット回線が引かれ、寮生は無料で使用できる。設立当初、女子寮は存在しなかったが、2010年度からは教員宿舎を改築した女子寮が設けられた。1979年以前は木造2階建ての3棟で調布寮と称し、内部に食堂もあった。管理人を在学生がアルバイトで勤めることもある。
1	1922年に竣工した建坪が207坪の木造3階建ての校舎。第一校舎に接続して建てられ、大小の教室のみが設けられていた。主に学部の授業に使用されたが、第一校舎とともに空襲により焼失した。
1	1980年に竣工した地上9階・地下4階建ての校舎。大内山庭園の横に位置し、図書館、研究室、資料室などが入る。設計は鬼頭梓建築設計事務所。隣接する富士見坂に基準階を合わせているため、キャンパス中心部から見ると図書館のメインフロアが3階相当の高さにあるという特異な構造になっている。
1	大学院教育の充実と都心拠点整備のために旧学生援護会本社ビルを2009年8月に取得し、2010年4月に開校した。所在地は市ケ谷駅6番出口前であり市ヶ谷キャンパスよりも利便性が高い。ミドルブリッジとは中大創設者達が学んだイギリスの法曹院の一つミドル・テンプルへの橋渡しと学生・教職員・学員相互の架け橋の2つの意味が込められた命名である。
0	戦前から千葉医科大学の敷地であった。薬学部は1960年まで亥鼻地区にあったが、その後1966年に西千葉地区へ移転。2011年9月に薬学部・薬学研究院が西千葉キャンパスから亥鼻キャンパスへ再び移転した。
1	第二次世界大戦終結後、公職追放によって大学を免職になる教授が出る一方で、滝川事件で大学を去っていた瀧川幸辰らが大学に復帰した。1946年から女子の入学が認められた。創立五十周年に当たる1947年には大学名から帝国が削られて京都大学と改称。1949年には第三高等学校を統合して、新制大学となった。同年には、理学部教授湯川秀樹が日本人初のノーベル賞に輝き、京都大学ではこれを記念して湯川記念館を設置。その後、湯川記念館は基礎物理学研究所に改組されている。
1	慶應義塾では自らの設置する以下の学校へ入学した場合、大学まで全員が進学することを前提に統一したカリキュラムを組んで教育を行っている。そこで、慶應義塾では以下の学校についてはまとめて一貫教育校と呼んでいる。以下の学校を卒業すると全員、無試験で大学への推薦入学できる。これらの学校から推薦入学する生徒は、大学全体の2割以上を占める。
1	学生交流施設とは、既存の学生会館とは違う、正課・課外を問わない学生の交流の場を目指した新しいコンセプトの施設をイメージして名づけられた。
0	履修登録や休講・レポート・試験などの連絡を WEB 上で行うため、全学共通教育教務情報システムが運用されている。
0	2010年3月に、2012年度の理学部数学科の入学試験において、定員9名の内、5名を女性枠とすることを公表したが、法の下の平等の観点から問題があるとの批判があり、2011年5月19日に、導入の取り止めを決定。
1	東京大学大講堂は安田講堂の異名を持ち、赤門と並んで東京大学を象徴する建物となっている。東大紛争の際に発生した東大安田講堂事件は昭和の事件史では必ず取り上げられるエポックとなっている。
0	本郷キャンパスの校門の一つである。正門ではない。1827年に建てられた、旧加賀藩主前田家上屋敷の御守殿門である。御守殿門は一般に焼失しても再建を許されない慣習があり、貴重な現存物となっている。1931年に国の重要文化財に指定された。
0	京大生協の食堂はそのメニューの数が日本一と自ら謳っている。特に学生食堂にはあまりないパフェが数多くメニューに並んでいる。西部講堂の付近にあるカフェテリアルネのパフェは16種類ものレギュラーメニューを取り揃えており、期間限定のメニューを含めると現在40種類近くが確認できている。また、南部食堂に併設される喫茶ブリュッケでも個性的なパフェが扱われている。中央食堂や吉田食堂、および本部キャンパスにあるカフェレストランカンフォーラでもパフェがオーダーできる。
0	なお、六本松キャンパス跡地の一部に開業した六本松421の3階部分に九州大学法科大学院が移転し、2017年9月25日に開講した。
0	1882年に大隈重信が創立した東京専門学校が前身である。その後1902年に早稲田大学と改称、さらに1920年2月5日に大学令に基づく大学設立が認可された。
1	2003年より教育の質を向上させることを目的としたファカルティ・ディベロップメントプログラムを実施している。具体例としては、授業の満足度等を学生が評価する学生による授業評価アンケートを年2回行っている。2008年には総長室に大学評価室を付置し、自己点検・評価のための情報収集・調査・分析などを行っている。
1	東京大学の活動の発展に顕著な功績のあった個人、法人あるいは団体に授与される。2002年度から授与されている。具体的には、私財の寄付、ボランティア活動、寄附講座設置などを行った者が対象とされている。
1	早稲田大学百年史に最も直接的な建学の基礎的感化を与えたのはグイド・フルベッキである。フルベッキがなかったら、早稲田大学はなく、建っても、勿論、ひどく形式、精神の異なったものとなったであろうという記述がある。大隈重信は長崎の佐賀藩校致遠館でフルベッキに英語を習った。教材は新約聖書、アメリカ独立宣言などであった。アメリカ独立宣言を起草したジェファーソンは、合衆国に民主主義の政治を実行するためには青年を教育することが必要としてバージニア大学を創設した。ジェファーソンと同じ考えで私は早稲田大学を創設したと述べ、フルベッキなくして大隈なし、大隈なくして早稲田大学なしとしてフルベッキを建学の祖と称えている。
1	2003年には国立大学法人化を視野に入れ、法律第29号により九州芸術工科大学を吸収。2004年には国立大学法人法の規定により、国による直接設置から国立大学法人による設置へと移行した。
0	学士課程の1年生は、大学入試出願時に選択した学院に所属する。2年目に系を選択、修士課程以降はさらにコースを選択し、専門性を深めることになる。
0	ゴシック・リヴァイヴァル真っ只中にあったイギリス建築の影響を受けたチューダー・ゴシック様式とロマネスク様式の折衷主義建築である。
0	第二次世界大戦以前、日本大学の正付属校であったが、終戦直後に行われたGHQによる財閥解体の影響により、1946年に日本大学より分離独立し、別法人となった付属校である。日本大学の推薦入学制度を正付属と同等に利用できる一方、他大学進学にも取り組む点がある。校名は、日本大学第○○を原則としている。
1	2018年9月に全学部・大学院の移転が完了した。理系地区の一部区域にある旧工学部本館、旧本部第一庁舎、正門門衛所、正門については保存される計画となっており、2018年10月以降も総合研究博物館などが利用している。
0	終戦後は進駐軍に接収され、進駐軍将校のための宿舎として用いられた。その際、ローマ風呂は浴槽を埋められ即席のダンスホールに作り替えられた。ホールからの眺望が人気を博し、特に夜間のそれは米兵達を喜ばせたとされる。サンフランシスコ講和条約に伴い、寄宿舎は大学に復した。以後現在に至るまで学生の宿舎として用いられている。浴槽自体は老朽化しているが、浴室それ自体は貴重な近代建築として保存されて今に残っている。現在は中寮のみが活用されている。
1	2004年度から、主要4キャンパス西千葉、松戸、柏の葉、亥鼻において、環境マネジメントシステムの国際規格であるISO14001の認証を取得し、維持してきた。また、2013年12月13日には、日本品質保証機構を通じて、ISO50001の認証登録を取得した。これは、国立大学法人において全国初の認証取得となった。
1	東京大学附属図書館は本郷キャンパスの総合図書館、駒場キャンパスの駒場図書館、柏キャンパスの柏図書館と、学部・研究科・研究所等に設置されている部局図書館の27館・室から構成されている。蔵書数は全館合計で約983万冊、国内の大学機関で最も多い。卒業生でも利用カード、あるいは東京大学卒業生カードを作れば利用が可能である。
0	東北大学発ベンチャー企業を支援するベンチャーキャピタルとして東北大学ベンチャーパートナーズを設立している。さらに研究成果をスピーディーに事業化するため、学外の金融機関や投資ファンドと協定を結んでいる。
1	1943年、文系大学生の徴兵猶予が停止され、学生が続々と戦場に赴いた。京都帝国大学の学徒出陣壮行会では、総長の羽田亨を先頭に平安神宮に参拝、必勝を祈願したという。
0	三田と日吉キャンパス間の交通については、かつては東急東横線・渋谷駅経由で都バスもしくは山手線を乗りついて1時間近く掛かったが、東急目黒線の日吉延伸後は日吉駅から直通で都営地下鉄三田線に乗り入れられ、白金高輪駅経由で30分弱での行き来が可能になった。
1	2018年10月2日、事務職員が事務室内において業務上使用しているパソコンを用いて、長期間にわたりアダルトサイト等を閲覧していたという事実が確認できたことから、この職員を停職６月間の懲戒処分にしたことを公表した。
1	大学院は、1951年に人文科学研究科と社会科学研究科に修士課程を設置したことに始まる。2017年4月現在、15研究科・31専攻・3インスティテュートおよび専門職大学院の法科大学院と経営大学院を擁している。
0	1921年に設立され、日本大学本部に編集室を置く大学公認の団体である。日本大学新聞を発行しており、発行日は毎月20日である。学生新聞の中で3番目に古い歴史をもっている。学生記者が取材、執筆、整理全てを行っており、広告の営業などもおおよそは学生が行う。おおむねブランケット版の10面立てで、総合、学術、校友・付属、スポーツ面などがある。
0	慶應義塾では新銭座時代から心身共に健康を保つ手段として学生の体育を奨励し、1892年の體育會創設によって専門家を雇って指導にあたらせた。初めは乗馬が主であり、1878年から剣術稽古が始まり、明治27年には神道無念流の根岸信五郎を師範に招いた。のち柔術、端艇、陸海軍操練、弓術、徒歩の各部が加わった。
0	敷地面積は225,244 m2。キャンパスの中心に位置する学内通称加藤山周辺は、学生たちの憩いの場ともなっている。
0	当時の総長の意向もあって、研究・教授・学修の自由を重んじるドイツ式を採用、ドイツの大学のシステムに倣った。高根義人の主導によるこの方針は現在の自由の学風に影響を与えたといわれる。法科大学の卒業生の高等文官試験での不振を端として転換されたものの、京都大学に独特の学風を根付かせる端緒となったことは確かである。
0	東京高等工芸学校のテクノロジー部門は現在の東京工業大学。同校の存した場所である港区芝浦の東京工業大学附属科学技術高等学校の敷地内に千葉大学工学部発祥の地と刻まれた碑が建立されている。この流れは現在まで国内の自動車メーカーや電機メーカーなどの企業のデザイン部門の責任者および主要スタッフに千葉大学工学部出身者が圧倒的に多いという実績になって現れている。また、戦後に創立のデザイン系および写真系専門学校の創立者、近年既存の大学に増設された工業デザイン系の学科の教官、その他工業デザイン系の教育関係者などには千葉大学工学部出身者が非常に多く、インテリアプランナーなどの資格制度の制定についても千葉大学工学部が主導的な役割を担っている。
1	2016年1月27日に日本大学は福島県と就職促進協定を締結した。同県出身学生のUターン就職を促進するのが目的。福島県は東北地方太平洋沖地震による東日本大震災からの復興と国の支援を受けて最先端の研究開発拠点の計画を目指し、日大会館で県商工労働部長と会談した。
1	大学からの活動補助金等を受けていない非公認系のサークルも含めると、その数2,000以上ともいわれる。明治に拠点を置くインカレ系サークルでは他大からの参加者の比率が高いのが特徴である。
1	また、東北大学で最も古いキャンパスであるため歴史的価値のある建築物が現存している。その一つ、仙台医学専門学校に留学した魯迅が学んだ階段教室は中国人にも知られており、1998年11月29日に江沢民・中華人民共和国主席も公式訪問した。なお、同教室周辺は現在、フェンスによって立ち入りが規制されており、見学には1週間前までの事前申請が必要である。
1	共同研究や研究者・学生の交流を行うため、170の大学・機関と大学間交流協定を結んでいる。また延べ965の大学・機関と部局間協定を結んでいる。内の数字は締結年。
1	千葉大学は、1949年に千葉医科大学・同附属医学専門部・同附属薬学専門部、千葉師範学校、千葉青年師範学校、東京工業専門学校、千葉農業専門学校を包括して新制の国立大学として発足した。国立大学法人法により、2004年度には国立大学法人千葉大学となる。
0	図書館、食堂、自販機、売店、書店、ATM等が利用可能である。学生寮は2006年秋から1棟が供用されている。
1	川内北キャンパスでは全学教育が行われており、1・2年生が最も頻繁に通うキャンパスである。そのため入学シーズンにはサークル勧誘が盛んに行われる。このほか、多くのサークルが部室を持ち、さらに大学祭の会場でもあるため、一年を通して最も活気にあふれている。
1	男子ラクロス部は、関西学生ラクロスリーグファイナルで2004年、2006年、2008年、2010年に優勝している。
1	近代国家を樹立する上で近代法制度の確立が最重要課題であった明治政府は、欧米諸法の比較研究による新法典の編纂 及び近代法制度を理解しその運用にあたる官僚の養成 が急務となっていた。こうした事項を担う機関として、1871年9月、司法省に明法寮が創設された。
0	通信教育課程のみで三田キャンパスにて行われる。入学オリエンテーションは、札幌・仙台・名古屋・大阪・岡山・福岡の各地で開かれる。
1	千葉大学大学祭実行委員会主催による全学規模の大学祭。例年100以上のテント企画、50以上の部屋企画、ステージ発表やストリートパフォーマンスなど、千葉県内最大級の大学祭となっている。1963年の第1回千葉大祭から途切れることなく続いており、学内のみならず近隣住民の方をはじめとした幅広い年齢層の人々が参加している。
0	戦後は1946年1月15日に連合学生委員会が結成され、再建された文化会・体育会とともに大学自治会の公認などを要求。翌1947年4月17日に早稲田大学学生自治会規程が承認され、学生自治を確立した。その後安保闘争の最中に学内の日本共産党細胞が共産党中央を批判して離脱。新左翼セクトの活動が活発になり、学費値上げや学生会館管理・運営をめぐって早大闘争と呼ばれる学生運動が何度か起こった。
0	神戸大学は、兵庫県神戸市灘区六甲台町1-1に本部を置く日本の国立大学である。1949年に設置された。大学の略称は神大、神戸大。
1	江東区東雲に移転した嘉悦学園女子中学校・高等学校の校地と校舎を買い取り、建物を改修し、2006年に利用を開始した地上7階・地下2階建ての校舎。従来のキャンパスと連結されたことで、市ケ谷キャンパス富士見校地の面積が拡大することになった。
0	1900年頃、東京高等商業学校は、渋沢栄一を中心に帝国大学とは別に商科大学という制度を設け、東京高等商業学校の専攻科を商科大学へ昇格させるように陳情活動を実施していた。これに対して、当時の文部省は大学は帝国大学のみでよいという考えをもっており、1907年に商科大学という制度を設けることにしたものの帝国大学の分科大学として設置する考えを改めなかった。1909年5月6日には東京高等商業学校専攻科を東京帝国大学法科大学の商科として東京帝国大学へ移管、同専攻科を廃止する省令を発令した。
1	大学ホームページ上で試聴ができるほか、多くのカラオケボックスで曲目一覧に掲載されている。また着うた・着うたフル・着信メロディでも配信されており、法政大学アリオンコール等の法政大学の合唱団や音楽サークルが楽曲を提供している。若き我等が命の限り法政おお我が母校の一節は有名である。応援団が使用するときなどは、歌の最後の法政　おお　わが母校　法政　おお　わが母校の部分を冒頭にも歌うことが多い。
0	法科大学院であり、2004年に設置。定員は40名で、大学の規模から比すると少ない定員であるが、それを強みとし少人数教育に力を入れている。2007年度には新司法試験合格率が全国1位となった。また法学未修者においては、2007年、2008年、2013年と合格率全国1位を獲得している。2018年時点の法科大学院別の司法試験累計合格率は62.37%であり、全国11位に位置している。
0	1898年3月に高等専攻科を設置。財団法人となり分離独立し、文理学部の前身となる高等師範科を設置。1903年に日本大学と改めた。翌年、専門学校令に基づく大学、経済学部と商学部の前身となる商科を設置。1920年、大学令認可となる。この頃、私立大学の中では初めに女子の入学を認めた。6月、理工学部の前身となる高等工学校を開設。翌年、芸術学部の前身となる美学科を設置。翌月には、歯学部の前身となる歯科医学校を開校。その4年後に医学部の前身となる専門部医学科も設置。戦後の学校教育法施行に伴い新学制に移行した。平成には天皇・皇后が祭式に出席した。その後も、学部増設や組織改称を繰り返し、16学部そのうち87学科、20研究科、5付属病院が置かれる。
0	大学令公布に伴う各帝国大学の分科大学制から学部制への改組に先立って、仙台市と札幌区に分かれている東北帝国大学の分科大学および専門部を各都市毎に分立させることになり、1918年、北海道帝国大学新設と同時に農科大学を移管した。
0	早稲田大学は、1882年10月21日に創設した東京専門学校を前身とする。当初は、創立者・大隈重信の別邸が東京府南豊島郡早稲田村に、また、校舎が同郡戸塚村にあったことから、関係者には早稲田学校戸塚学校と呼ばれていたが、最終的には東京専門学校と名付けられた。1892年頃には、専門学校の別名として早稲田学校と呼ばれるようになった。以後、1902年9月2日付で、専門学校から大学への昇格を機に、大隈によって代表される早稲田の地名をとり早稲田大学と改称した。
0	1867年、福岡を当時統治していた福岡藩は医学を教育する賛生館という藩校を天神に設立した。1872年に学制が施行されるといったん廃校となったものの、附属病院はその間も継続した。同病院は1874年に修猷館の附属診療所となり、1879年には福岡県立福岡医学校の附属病院へ改組された。福岡県立福岡医学校が廃校となった後は福岡県立福岡病院として存続することになる6月22日、現在の病院地区である福岡県筑紫郡千代村に移転）。
1	2020年現在、日本版NCAAとも称されるUNIVASへの参加は見送っているものの、メジャー競技を中心に大学トップレベルの成績を収めており、2019年には、野球、ラグビー、サッカーなどが学生チャンピオンになっている他、女子の躍進も見られ、近年ではラクロス、フィギュアスケート、ゴルフ、剣道などの女子部が同じく大学王者となっている。また、在学中から国際的な舞台での活躍を志向する者もみられ、サッカー、ラグビー、卓球などのプロ選手第１号が本学から誕生している。
1	東京大学総長を会長とする財団法人。正確には附属機関ではなく独立採算制を執る独立した機関であるが、東京大学本郷キャンパス内に事務所があることや東京大学関係者の書籍を発行することを目的としているため、本節にまとめた。主に学術書や大学の講義で使う教科書などを出している。
0	京都大学の起源は文久元年8月16日に長崎に設立された長崎養生所まで遡る。長崎精得館の理化学部門は、当初は江戸にあった開成所へ理化学校として移設することになっていたが、明治維新の混乱で実現しなかった。慶応4年に明治政府は理化学校を舎密局として大阪に開設することを決定、明治2年に開校した。明治3年、理学校は明治2年10月24日に開設された洋学校と合併、開成所となる。開成所はその名称を大阪英語学校 (旧制)、大阪専門学校、大阪中学校、大学分校と変遷させ、1886年に公布された中学校令によって第三高等中学校と改称する。第三高等中学校は1889年8月1日に京都市吉田町に取得した新校地へ移転した。1894年に公布された高等学校令に基づいて第三高等中学校は旧制の第三高等学校となる。
0	東北大学は仙台市青葉区内の5ヶ所にキャンパスが分散している。片平および雨宮キャンパスについては、青葉山キャンパスに隣接する宮城県有地への移転が1994年頃から計画されていたが、宮城県有地を使用している仙台カントリー倶楽部との土地明け渡し交渉が難航していたため、計画の進行が停止していた。
1	世界中の言語が研究・教育されており、多くの語学専門家が所属している、日本唯一の国立外国語大学である。また狭義の語学だけにとらわれず、地域研究にも力点を置き、当該言語圏の政治、経済、社会、文化、習俗などについても教育・研究を行っている。単科大学でありながら、長きに渡って外交、文学、学界、マスコミ、商社、教育、芸術などの広い分野において卒業生の活動を見ることができる。
0	早稲田大学では、2014年時点、大学公認のサークル団体は約560ある。また、最低限の届出を済ませているが公認サークルの設立要件を満たしていない未公認サークルや、早稲田大学のサークルを自称し活動するサークルが多数存在する。
1	2019 年 9 月に発表された QS エンプロイアビリティランキングでは、立命館大学は 251-300 位にランクインした。
1	中川会館の名称は、立命館大学の前身京都法政学校を創立した中川小十郎に由来する。現在の中川会館は3代目で、初代中川会館は、1936年に学園創立35周年と中川小十郎の長寿を記念して当時の広小路学舎に建設されたものである。1979年には、広小路学舎から衣笠キャンパスへの大学全面移転事業に伴い、2代目の中川会館が衣笠キャンパスに竣工された。2代目会館は、2006年9月まで主に学園本部機能を担う管理棟として利用されていたが、今回の3代目中川会館の竣工でその役割を終えた。現在、2代目中川会館は至徳館と名称を変更し、キャンパスインフォメーションセンター、会議室、生協購買部などが入る複合施設として機能している。
1	大学院修了者数の累計は修士号102,949人、博士号36,322人である。論文博士の取得者数は29,681人である。
0	国立キャンパスは、アカマツを中心とした武蔵野の森を残している。2006年には、国立キャンパス100年の森プロジェクトが文部科学省全国国立大学施設管理運営に関する先進事例11例に選ばれた 他、国立キャンパス西地区中央の庭園計画が評価され、緑のデザイン賞・国土交通大臣賞を受賞、資金助成を受けた。
1	図書館、食堂、自販機、売店、書店、ATM等が利用可能である。学生寮は2006年秋から1棟が供用されている。
0	東京大学構内には歴史的建築が多数存在するため、代表的な建造物については東京大学の建造物で詳しく解説している。
0	一橋大学、東京医科歯科大学、東京外国語大学との4大学で四大学連合憲章を2001年3月15日に締結。相互教育研究プログラムを展開している。
1	馬術部は特に名門で、1920年4月陸軍士官学校において塾長鎌田栄吉出席の元に慶應義塾乗馬会の発会式を挙げる。以来同校馬術教官から教授を受け、1923年4月1日に同校校庭で開かれた関東学生乗馬協会主催の第一回関東乗馬大会に優勝した。
1	白門という異称が大学の文献に初めて登場するのは、1928年に学生サークルである政治学会と辞達学会が共同主催で募集した、学生歌の一節であるという。後に中大職員となる同歌の作者は、朝日新聞の取材に対して、大学の徽章が白かったと回顧している。
0	上智の名はカトリック教会の祈りである聖マリアの連祷のなかにあるSedes Sapientiae から名づけられたといわれている。ソフィアの原義はギリシア語のσοφίᾱで、神の叡智を示しており、上智大学は大学名そのもので理念や建学の精神を表している。
0	産学協創推進本部を設けて、既存企業との産学連携のほか、東大関係者によるベンチャー企業起業を支援している。インキュベーション施設への入居受け入れ のほか、ベンチャーキャピタル東京大学協創プラットフォーム開発東京大学エッジキャピタルによる投資を行うこともある。こうしたベンチャー支援の取り組みを示すブランドuTIEを2019年に制定した。
1	1951年、昭和天皇が来学した際に、見物に詰めかけた学生と警備の警察との間で一時的に緊張が高まった事件。実力行使はなく、違法行為も見られなかったが、文部大臣や保守派の議員などから不敬であると非難され、同学会が解散に追い込まれた。同学会はこの時に2度目の綜合原爆展を計画していたが、天皇の来学と同学会の解散の影響で実現はならなかった。
1	三菱UFJニコスと提携し、同窓生向けのクレジットカードを発行していた。黒を基調にした一般カードとゴールドカードが存在した。付加機能としては総合図書館の入館証を兼ねていた。
1	一橋大学が社会科学の総合大学であるという特色から、全蔵書の5割は社会科学系である。また原則として同じ本を複数所蔵していない。したがって蔵書数という量的な面にとどまらず、質的な内容の充実度においても優位性が認められる。
0	旧帝国大学の出身者および学長、教授、助教授経験者で構成される団体として社団法人学士会があり、九州大学関係者も多数入会している。詳細は、学士会を参照。
1	準備も整った1911年1月に理科大学が設置された。開学式は1913年9月22日に挙行された。この他、1912年に仙台医学専門学校を包摂して医学専門部を設置。また、仙台高等工業学校を包摂して工学専門部を設置した。
0	千葉大学大学祭実行委員会主催による全学規模の大学祭。例年100以上のテント企画、50以上の部屋企画、ステージ発表やストリートパフォーマンスなど、千葉県内最大級の大学祭となっている。1963年の第1回千葉大祭から途切れることなく続いており、学内のみならず近隣住民の方をはじめとした幅広い年齢層の人々が参加している。
0	かつては各学部の学生自治会の連合組織として学生自治会中央委員会が置かれていたが、現在は存在していない。学生自治会ないしそれに相当する自治団体としては、教養学部前期課程の東京大学教養学部学生自治会、法学部の東京大学法学部緑会、医学部自治会などがある。
1	京都大学の起源は文久元年8月16日に長崎に設立された長崎養生所まで遡る。長崎精得館の理化学部門は、当初は江戸にあった開成所へ理化学校として移設することになっていたが、明治維新の混乱で実現しなかった。慶応4年に明治政府は理化学校を舎密局として大阪に開設することを決定、明治2年に開校した。明治3年、理学校は明治2年10月24日に開設された洋学校と合併、開成所となる。開成所はその名称を大阪英語学校 (旧制)、大阪専門学校、大阪中学校、大学分校と変遷させ、1886年に公布された中学校令によって第三高等中学校と改称する。第三高等中学校は1889年8月1日に京都市吉田町に取得した新校地へ移転した。1894年に公布された高等学校令に基づいて第三高等中学校は旧制の第三高等学校となる。
0	卒業生は明治初期、官吏、教育界が主流であったが、明治十四年の政変の後、漸次に経済人・実業家が勃興するようになる。また、1880年に日本最古の社交倶楽部交詢社を設立した。現在の大学は10学部、大学院は14研究科となっている。
0	また、2010年から韓国の西江大学校ともスポーツ・文化交流SOFEX<上智大学・西江大学スポーツ・文化交流会 (Sogang-Sophia Festival of Exchange)>｣を行っている。
0	なお、解散した卒業準備委員会とは別の団体が、2009年3月以降も毎年有志により園遊会を存続させるための活動を行っている。日吉記念館の工事延期に伴い2009年度卒業式の会場が、予定されていた卒業式の会場から同館となる可能性が高まり、卒業式の予定そのものが不確定となった。これによって園遊会の会場となる舞浜のホテルの予約が現段階で確定できないことが判明し、2009年度園遊会は中止となることが決定された。しかし、開催の声が根強く、2009年度は有志により西麻布alifeでの小規模開催となった。そして、2010年度より特別委員会として園遊会実行委員会が全塾協議会より正式承認されたが、それ以後も大学・全塾協議会の調整が着かず2011年・2012年は卒業生有志により開催されることとなった。
1	複数学問分野を包括する行動科学科を除いて、一学科の定員は約40名と高校の一クラス程度である。その一方で、教員1名当たりの学生数が約10人という少人数指導による教員との距離の近さや、学科内諸講座間の垣根が低いことと相まって、きめ細やか、かつ幅広い視野からの指導を受けられるという利点がある。
1	同大学の原子力工学の三村均教授の研究室が、経済産業省が核兵器開発への関与の疑いがあるとして規制リストに掲載したイランの研究所ジャッベル・イブン・ハヤーン研究所から留学生を受け入れた上、使用済核燃料の再処理についての研究の指導を行っていたことが、2009年7月に発覚した。経済産業省は、同大学に対し、規制リストに掲載されていることを2006年7月に説明したものの、三村教授は説明会には出席しておらず、リストの存在をも知らなかったといい、規制についての説明後も、指導を行っていたという。核開発への国際社会の風当たりが強い中、大学の対応が批判を受けている。
1	学友会が中心となって運営する立命館大学新歓実行委員会の主催による新歓祭典が、例年4月下旬にびわこ・くさつキャンパス (BKC) で1日間開催される。運営体制については、学園祭に準ずるかたちとなる。新入生を歓迎する祭典として、各課外活動団体やサークルによる企画や新歓実行委員会企画、新歓事務局による模擬店、野外ステージ企画など、様々な催しが行われる。
0	創立年は、東京職工学校が設立された1881年とされている。さらに源流を遡れば、1874年にゴットフリード・ワグネルの進言によって東京開成学校の中に設置された製作学教場に行き着く。
1	立命館大学II部は他大学と異なり、入学試験の受験資格が本来の目的である勤労学生もしくは社会人に限定され、さらに、入学後のII部からI部へ移る制度も設けていなかった。その後1996年よりI部・II部の区分を廃止し、昼間主コース・夜間主コースからなる昼夜開講制に移行した。さらには1999年にBKCで先行開始された新昼夜開講制の導入により、実質的な昼夜コース枠組みの撤廃が行われた。
0	園芸学部源流の千葉県立園芸専門学校の設置された東葛飾郡松戸町戸定丘は、元々は県立千葉中学校松戸分校の校地であった。同校地は、東葛飾郡会議員・山下寅吉が設立した私立松戸中学校に貸与されたが、同校も廃止となった。この経緯から、千葉県立園芸専門学校には創設当初、私立松戸中学校の在校生を編入するための予科が設置されていた。戸定校地は、後身の千葉県立高等園芸学校・千葉高等園芸学校・千葉農業専門学校に引き継がれ、さらに新制千葉大学園芸学部の松戸キャンパスとなり、現在に至っている。
1	3階の大講堂では、各種式典や講演会などが行われ、日本美術院の展覧会や学生たちによる外国語劇なども催された。第一校舎の竣工記念に、ヴィルヘルム・ゾルフ駐日ドイツ大使を招待してゲーテ作のドイツ語劇ファウストが上演されたほか、1922年にはロマン・ロラン作のフランス語劇やオーガスタ・グレゴリー作の英語劇なども上演された。また、国賓として来日したフランスのジョッフル元帥が1922年2月に来校した際に、学生を励ます演説を行ったのも、この大講堂であった。
1	2008年には、関西大学との間で学術交流協定を締結し、アメリカンフットボール部の交流試合や、双方の大学のオープンキャンパスにて、互いの大学がブースを設けての相互参加を、毎年行っている。
0	早稲田大学戸山キャンパスや戸山公園、早稲田大学西早稲田キャンパス、学習院女子大学など早稲田の戸山周辺一帯は、陸軍戸山学校や陸軍軍医学校、陸軍射撃場、陸軍技術本部、東京陸軍第一病院などの跡地で、戦前は陸軍施設に囲まれていた。早稲田大学の学科教練配属将校に、宮地久衛、石井虎雄、藤井洋治、堀井富太郎、本郷義夫等がいる。
1	2017年度の事業活動収入は1938.7億円で私立大学全体で第1位であり、2018年4月現在での大学図書館蔵書冊数5,717,671冊も私立大学全体において第1位である。2018年3月現在での卒業生総数1,167,309人や、2019年5月1日時点での学生数74,616人も日本の大学全体で第1位である。2016年度の警察官の採用者数171人、2017年度の公務員の採用者数1,028人、2017年度の一級建築士の合格者数181人、2019年6月時点での社長の出身大学者数20,741人も日本の大学全体で第1位である。
1	東京大学内の大学生協や購買部などでは、商標登録された図形商標および The University of Tokyo 名を入れた商品なども販売している。報道各社では東大ブランドと使うときには、こちらの商品以外のものにも使われる場合がある。大学公認の商品の場合には、図形商標および The University of Tokyo 名が入った商品が大学公認のものである。なお、校章の入ったものは、学生証、本部出版物などに限られている。
1	千葉大学には大学生協があり、各キャンパスに店舗があり、サービスを提供している。また、千葉大学の学生から組織される、学生委員会も存在しており、生協の組合員に対して様々な企画やサービスを提供している。
1	これらの曲は法大応援団などの演奏や東京六大学野球等の応援時に聴くことができる。また、曲を収録したDVD・CD・カセットテープを大学が発行しており、法大生は機会があれば無料で入手できるほか、大学内の大学グッズショップでも購入できる。
0	大学公式ホームページ等では地区またはキャンパスという呼称が並存している。キャンパス名に関しては、医学部・医学系研究科と海事科学部・海事科学研究科のキャンパスは所在地の地名があてられている。それ以外の学部・研究科のキャンパスの場合、キャンパス名は学部名を冠したものや地名を冠したものとで揺れがある。
0	写真・印刷に始まる画像に関する教育、研究の歴史も長く、写真家をはじめとして著名な卒業生も多い。現在は画像科学科と情報画像学科で関連の教育研究が行われている。2005年、旧・天然色工学研究施設棟に保管されていた米ウォルト・ディズニー社の初期のアニメーション映画用原画約250点が発見され話題となった。当初、東京国立近代美術館に寄贈された物だったが、当時の源田秀三郎写真工学科教授が教育・研究用に譲り受け、36年間保管されていた。作品の中には、ウォルト・ディズニーが初めてフルカラーアニメーションで製作した花と木の原画も含まれていた。発見後、旧・写真工学科の流れを汲む教職員を中心に、工学部や大学本部の支援も得て、修復・整理が進められた。2008年、初期原画は米ウォルト・ディズニー社に返還され、謝意として作品のデジタルコピーと100万ドルが大学に寄贈された。
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第17位にランキングされた。
1	2001年には要望が具体化され、2003年度には学生署名約1万2000筆が集まった。これを受けて、2003年10月8日の立命館大学全学協議会にて建設が正式に決定した。
1	九州大学は、1949年に旧制九州大学等を包括して設置された国立大学である。1867年に設立された賛生館を起源とする九州帝国大学を直接の母体としている。九州帝国大学の初代総長は東京帝国大学の総長と明治専門学校の初代総裁を務めた山川健次郎である。2003年に九州芸術工科大学を吸収、2004年に国立大学法人による設置へと移行した。
0	関係者は伝統的に国際色ある教育が特色と考えており、文部科学省よる大学国際戦略本部強化事業への採択やEUインスティテュート・イン・ジャパンによる日本の研究教育拠点校の指定などがなされている。
0	東北大学は、仙台市内に複数所在するキャンパスに分散されており、所属学部や所属研究室によってキャンパスの移動が大きく異なるという特徴をもつ。
1	なお、駒場Iキャンパスでよく見られる3枚のカシワの葉を組み合わせたマークは、旧制第一高等学校のシンボルであり、現在は大学院総合文化研究科・教養学部のシンボルマークである。
1	一橋大学附属図書館の蔵書数は約175万冊。なお一橋大学では附属図書館以外にも国際企業戦略研究科図書室、経済研究所資料室、経済研究所属日本経済統計情報センター、社会科学古典資料センター、イノベーション研究センター資料室等にも図書等が所蔵されており、全学の蔵書数は約245万冊である。
0	タイムズ・ハイアー・エデュケーションのTHE世界大学ランキング 2021では、世界第54位、アジア第7位、国内第2位である。またQS世界大学ランキング 2020では、世界第33位、アジア第14位、国内第2位である。
0	2014年度より法政経学部へ改組。改組前は、法学科、総合政策学科、経済学科の3学科制を敷き、入学の段階でいずれかの学科を選ぶ体制であったが、改組後は法政経学科入学後、1年次に社会科学の基礎を学び、2年進級時に法学コース、政治・政策学コース、経済学コース、経営学コースの中から自ら選択できる体制となった。単位の約2割を別コースの授業から選択できる。
1	社会人への門戸が広いことが特徴で、1995年に日本最初の夜間博士後期課程を開設、2008年には社会人大学院の政策創造研究科を開設した。現在、9専攻で昼夜開講、8専攻で夜間開講している。
1	1923年に設立された旧制千葉医科大学を直接の前身とする。さらに遡ると、創立は1874年の千葉町の共立病院となり、1876年の公立千葉病院の医学教場から医学教育を行ってきた。その後は、県立千葉医学校、第一高等中学校医学部、第一高等学校医学部、千葉医学専門学校を経て、1923年に千葉医科大学へと昇格した。第一高等中学校および第一高等学校は現在の東京大学教養学部である。千葉大みらい医療基金https://www.mirai-fund.chiba-u.jp/
1	東京大学は新制大学となってから長い間本郷・駒場の主要2キャンパスで構成されていたが、1992年6月に立案された三極構造構想に基づいて柏キャンパスが設置されてからは、本郷・駒場・柏が主要キャンパスと扱われるようになった。現在、東京大学公式サイトでは、これらに白金・中野を加えた5キャンパス体制を謳っている。本郷・駒場・柏はさらに複数のキャンパスに分かれている。東京大学キャンパス計画委員会規則では、本郷地区とは本郷、浅野および弥生の各キャンパスをいい、駒場地区とは駒場第一および駒場第二の各キャンパスをいい、柏地区とは柏キャンパスをいい、検見川・西千葉・柏II地区とは検見川、西千葉および柏IIの各キャンパスをいうと定義されていたが、2007年1月の柏地区キャンパス開発・利用計画要綱の改正により、現在では柏IIキャンパスは柏地区キャンパスに含まれることになっている。
0	国内で3番目の帝国大学として1907年に創設され、仙台においては1911年に開学した東北帝国大学理科大学を源流とする大学である。
0	大学関係者やOB・OGなどが交流する場所として設けられ、通称して桜門会“おうもんかい”といわれる。全国の都道府県に部会や支部会が数多く存在する。そのため、それぞれを総括するために交友会館を千代田区五番町に設置している。また、海外に特別支部もある。
1	しかし、同年5月に代言人規則が改正され、代言人組合以外に私に社を結び号を設け営業を為したる代言人は懲戒の対象となったため、代言局での実務教育は続行できなくなった。そのため、東京法学社は講義中心の通常の法律学校としての性格を強め、薩埵が中心となって1880年9月12日に開校、翌1881年5月に講法局が独立して東京法学校と改称した。
1	東京大学のシンボルマークは黄色と青の2枚の銀杏の葉を組み合わせたもので商標として登録されている。このシンボルマークは東大マークと呼称されるが、商標は図案のみの登録で東大マークという名称は商標登録されていない。
1	明治大学は、当時20代の青年法律家、岸本辰雄、宮城浩蔵、矢代操 の3人が1881年1月17日に設立した明治法律学校をその母体とする。
0	1916年に設立された朝比奈隆の出身サークルとして交響楽に詳しい人々の間では著名な京都大学交響楽団や学生新聞に当たる京都大学新聞を発行している京都大学新聞社などが知られている。また、京都大学SF研究会はSFファンダムにおいてローカルコン京都SFフェスティバルの主催などで知られている。
1	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第1位にランキングされた。
1	立命館大学蔵書数は、3,285,840冊。APUライブラリー蔵書数は含まない。衣笠図書館は旧第一体育館跡に2016年春に新築移転した。建築費用の大部分が、大学OBで元ニチコン会長の故平井嘉一郎の遺産の寄付に賄われたことに因み平井嘉一郎記念図書館と命名された。
1	株式会社日本大学事業部の収益を学校法人日本大学に寄付・還元することによる新たな収入源の確保と、事業を通したコスト削減を支援することによる財政基盤の確立に寄与することを目的として2010年1月7日に資本金5000万円で設立された。事業内容としては、(1)保険代理店事業 (2)教育・研究支援事業 (3)学生生活支援事業 (4)キャンパス環境管理事業、などである。
1	早稲田大学は、東京都新宿区戸塚町一丁目104番地に本部を置く日本の私立大学である。1920年に設置された。大学の略称は早大。
0	四大学連合の協定により、東京医科歯科大学や東京工業大学、東京外国語大学で医学、理工学、外国語学等の授業を履修、単位取得することができる他、編入学、複数学士号の取得も可能である。また多摩地区大学協定により東京農工大学、東京学芸大学等で農学、教育学等の授業を履修、単位取得することもできる。その他お茶の水女子大学などとの単位互換制度も存在する。
1	"沿革から、産業界の指導者を育成するという建学理念を持つ。19世紀イギリスの論客トーマス・カーライルの著作過去と現在(""Past and present"") から採られた言葉キャプテンズ・オブ・インダストリー (Captains of Industry) という言葉は一橋大学における事実上の校是となっている。"
1	一般に慶應の学生寮は体育会および留学生を対象としたものが主であるが、本寮に限っては一般の学生でも入寮可能である。
0	2015年10月28日、工学部・工学研究科の事務員が上司と部下という優越的な立場を背景に、複数の職員に対してのハラスメント行為が合ったとして、懲戒処分を行ったと公表した。
1	QS世界大学ランキング2020では第82位、アジア第23位、日本国内第5位である。また、英タイムズ紙系の教育専門誌タイムズ・ハイアー・エデュケーションによるTHE世界大学ランキング2021では、第201-250位、アジア第26位、日本国内第3位である。
1	電気通信大学は、東京都調布市調布ケ丘1丁目5番地1に本部を置く日本の国立大学である。1949年に設置された。大学の略称は電通大、UEC。
1	仙台市内にある東北大学グローバルオペレーションセンターが、産学官連携の総合的な対外関係を統括している。海外にある東北大学の出先機関としては以下のものがある。
0	さらに、今までにあまり交流のなかった上記の学部同窓会を横にまとめることを目的として、全学の同窓会組織である千葉大学校友会が当時学長の磯野可一による発案で2002年に発足した。校友会SNSとして千葉大学校友会SNSCURIOが運営されている。
0	工学部の母体である東京高等工芸学校は、戦前よりインダストリアルデザインについての教育を行った数少ない学校である。その流れは現在もデザイン学科に受け継がれている。その他にも画像科学科や工学部全学科による造形教育カリキュラムなど、随所に工芸学校の流れを汲む。
0	1907年9月1日には勅令236号が施行されたが、この時点では札幌農学校を東北帝国大学農科大学へと改組するのみに留まった。札幌農学校は開学当初より学士号の授与が認められており、帝国大学とならぶ高等教育機関であった。このため、前身をもたない理科大学の建設が完了するまで、札幌の農科大学のみで運営することを前提とした東北帝国大学農科大学官制が施行され、東北帝国大学総長の職務は農科大学学長が代行することになった。
1	語学教育を重視している。留学生、帰国生徒や留学経験者、外国人教員が多く、英語やドイツ語などの外国語による講義も各学部で開講されている。国際教養学部の講義は全て英語となる。なお、上智のシラバスにおいては、朝鮮語をコリア語、スペイン語をイスパニア語、ヘブライ語をヒブル語と表記している。
0	2018年9月時点、世界35の国・地域に146機関との部局間協定に加え、1つのコンソーシアムを形成、4つの大学院協定を締結している。
1	社団局 JA1ZGPがある。 電通大コンテストを主催するとともに、数々のコンテストに参加している。“電通大生ならモールス符号の送受信はできて当たり前”という眼で見られることも多いが、21世紀に入ってからは技能者は少ないという。
1	東北大学インターネットスクール (ISTU, Internet School of Tohoku University) は、主に東北大学大学院に所属する社会人大学院生のために、インターネットで講義をストリーミング提供しているeラーニングシステムである。ISTU では実際の講義で使用されたスライドや、配布資料をインターネットで閲覧しながら、セミナーナウと呼ばれる講義のムービーを見ることができる。また、レポートの提出、復習、採点、受講管理、単位取得など実際と同じように学習できるよう工夫されている。時間や場所にとらわれずに、講義の臨場感を体験しながら、繰り返し受講できることが最大のメリットである。他にもインターネットならではの機能が充実し、IT教育や知識のネットワーク化など大学教育の情報化を進めている。世界中どこにいても講義が受けられるため、すでに医者として働いていて博士号を取りたい者が中心的な利用者となっているが、社会人を受け入れている多くの学部で講義のコンテンツ化が進んでいる。さらに、大学内の講義の補助としても一部利用されている。また、特別講義などについては一般にも視聴が開放されている。
1	旧制法律学校時代からの伝統を有する学部で1880年創立。日本の大学では東京大学に次いで2番目に古い歴史を持つ法学部である。1922年に文学科と哲学科を加えて法文学部となり、1947年の学部改組により再び法学部となる。法律学はもちろん政治学も学び、国際的に活躍できる知的人格形成を目指す。法律学科ではコースモデル制、政治学科は科目群制、国際政治学科はコース制を設定しており、他学科の講義も受講できるよう配慮している。また国際政治学科では、1年次の夏期休暇を用いてオックスフォード大学への短期留学を行っている。
1	京都大学は、日本で2番目に創設された帝国大学たる京都帝国大学の流れを汲んでいる国立大学で、入試においては日本トップクラスの難関大学である。精神的な基盤として、京都大学では自由の学風を謳っている。また、西部講堂のロックコンサートなどに代表される京都地区における文化発信地としての役割も担ってきた。
1	なお、解散した卒業準備委員会とは別の団体が、2009年3月以降も毎年有志により園遊会を存続させるための活動を行っている。日吉記念館の工事延期に伴い2009年度卒業式の会場が、予定されていた卒業式の会場から同館となる可能性が高まり、卒業式の予定そのものが不確定となった。これによって園遊会の会場となる舞浜のホテルの予約が現段階で確定できないことが判明し、2009年度園遊会は中止となることが決定された。しかし、開催の声が根強く、2009年度は有志により西麻布alifeでの小規模開催となった。そして、2010年度より特別委員会として園遊会実行委員会が全塾協議会より正式承認されたが、それ以後も大学・全塾協議会の調整が着かず2011年・2012年は卒業生有志により開催されることとなった。
1	法科大学院棟の南側かつ新一口坂校舎の東側に隣接する地上8階・地下1階建ての校舎。2018年に取得した建物で、1階には2020年に開館したHOSEIミュージアム (Hosei University Museum) がある。
0	大学間交流協定は、36ヵ国168校と協定を結んでいる。部局間交流協定は、42ヵ国 245校と協定を結んでいる。学生交流協定は232校と協定を結んでいる。
0	京都市内の繁華街から離れた古都の風情を残す落ち着いた環境の中にあり、何事も学生の自主性に任せるという自由の学風を標榜している。リベラル派な大学の傾向にある。毎年行われる11月祭や折田先生像を巡る落書き、卒業式での仮装などにもその一端を垣間見ることができる。
0	また、学内の東急線上に架かる陸橋は東京富士見坂に指定されており、空気の澄んだ冬には富士山を見ることができる。
0	早稲田大学には別学校法人が設置する系属校が存在している。別法人のため附属校とは異なるが、早稲田大学への推薦入学枠を持っている。
0	中国人民大学、東京医科歯科大学、東京外国語大学、東京工業大学、東京学芸大学、東京農工大学、電気通信大学、慶應義塾大学、早稲田大学、国際基督教大学、津田塾大学との間で、図書館の相互利用協定が締結されている。また上智大学との間で、相互貸出協定が締結されている。
1	一方で各学部や大学院研究科、附属機関が持つ資料や研究成果を電子データ化して、教育などに活用するデジタル・スカラシップ構想を進めている。その中心として千葉大学アカデミック・リンク・センターを設け、活動の一環として古文献や写真などを学外にも開放する千葉大学学術リソースコレクション (c-arc) を2018年に稼働させた。
0	中野地区とも呼ばれる。旧制東京高等学校が所在した場所である。現在は東京大学教育学部附属中等教育学校が所在する。1962年に東京大学海洋研究所が設置されていたが、2010年4月に東京大学大気海洋研究所として柏キャンパスへ完全移転した。
0	大隈重信の宿願は、世界唯一の帽子を作ることで、どこに行ってもすぐに早稲田の学生と分かるようにすることだった。洋服店髙島屋主人・弥七郎に頼んだ。金モールの徽章とともに商品登録を受けた角帽の裏には姓名・学科名の他、校印を捺して、早稲田の学生に相違無之候也との文字が添えられ、身分証明ともなり、実質的なステータス・シンボルの役目を果たした。
1	なお、1988年には小金井キャンパスの図書館長を工学部長が兼務することとなった。2004年4月1日には新たに図書館規程が制定され、規定により市ケ谷キャンパス図書館に3館を統括する館長が置かれるようになったほか、館長の所属しない他2キャンパスの図書館には副館長を置くこととなった。
0	2007年には東京フィルハーモニー交響楽団の首席奏者18人らが中心となり兼松講堂を拠点とするオーケストラ国立シンフォニカーが結成された。同オーケストラは2011年に東北大学百周年記念会館で、東日本大震災復興支援チャリティーコンサートイン仙台を、一橋大学、東北大学、河北新報社との共催で開催した。
0	早稲田大学からは1935年に門柱や門扉が撤去され、無門の門となった。大学によれば、学びたい人を拒まない、開かれた大学にするという建学の精神を象徴している。2015年には全面バリアフリー化された。ただし稲門という早稲田大学の別称は当時も今もそのままである。
0	QS世界大学ランキング2020では、上位1000大学中の第801-1000位、アジア第181位、国内第28位である。
1	2004年9月から、全ての学部・研究科は、10の学術院という独自の組織に統合され、学部・研究科の全教員も、いずれかの学術院の所属となった。学内の意思決定など、大学行政も学術院教授会単位で行われる。よって、本項では学部および研究科を学術院単位で掲載している。早稲田大学大学院入学案内2017には、以下の順序で、研究科が紹介されている。
1	2007年に工学部の建築学科・都市環境デザイン工学科・システムデザイン学科を改組し、市ケ谷キャンパスへ移転して設立。総合デザインを学部の核となるキーワードに設定し、学生の進路に合わせたデザイン学を構成する。美学、工学、技術から生まれる新しいものづくり、空間づくり、都市づくりの教育研究を理念に置く。専門の授業は市ケ谷キャンパスから少し離れた市ヶ谷田町校舎で学ぶ。現在3学科を抱える。
1	ボアソナード・タワー26階にある多目的ホール。同時通訳システムやAVシステムなどを備えており、国際会議のほか、各種シンポジウムやパーティなどに利用されている。地上約120mに位置し、丸の内〜上野方面が展望できる。
0	早稲田大学の同窓・親睦会組織である校友会は稲門会と呼ばれる。大学を本部として早稲田大学校友会が組織され、各界において様々な稲門会・校友会が形成されている。なお、早稲田大学校友会を早稲田大学稲門会と紹介している書籍があるがこれは誤りである。本大学は医学部を持たないが、本学卒業後に医師免許・歯科医師免許・看護師資格を取得した者や医学部出身者で本学に再入学あるいは大学院に入学した者も多数おり、2016年1月31日には本学初となる医師会稲門医師会が発足している。
0	第三高等学校水上部部員の小口太郎が琵琶湖周航の途上に作詞した。曲は当時部員の間で流行していた歌ひつじぐさを流用している。第三高等学校の寮生らに愛唱された。
1	1928年に竣工した鉄筋コンクリート校舎。蒲原重雄の設計によるもので、その名の通り六角形を2つ組み合わせた形をしていた。内部の螺旋階段が特徴的な校舎であったが、学生運動の激しかった1970年に刑事事件が発生し、管理上の問題から同年10月に解体された。
1	53年館の中庭には、フランスの彫刻家フェリックス・ベヌトー作の原型から作られたボアソナード博士像が置かれた。これは、最高裁判所、外務省、フランス大使館、東京大学法学部、法政大学、明治大学、日仏会館などの後援により、パリ大学に置かれている胸像と同じ原型をもとに、東京藝術大学の海野清教授らが製作した2基の胸像を、最高裁判所と法政大学に設置することになったものであり、1953年12月21日午前に最高裁判所で行われた胸像除幕式には、吉田茂内閣総理大臣、田中耕太郎最高裁判所長官、レオン・ジュリオ・ド・ラ・モランディエールパリ法科大学長 (le doyen de la faculté de droit de Paris) 、ダニエル・レヴィー駐日フランス大使、大内兵衛法大総長、鵜沢総明明大学長らが出席し、同日午後には、ほぼ同じメンバーで法政大学においても除幕式が挙行された。
0	2006年4月、日本国内最速となるスーパーコンピュータTSUBAMEを稼働させ、教育や研究に無料ないし低い利用料で提供するとともに、日本の大学としては初めて学部学生でも研究やレポートの作成用として自由に利用できるようにした。また、このスパコンを利用した教育活用として Supercomputing Programming Contest が開催されている。
0	戦後、立憲帝国の忠良なる臣民としての14文字は主権在民を謳った新憲法にふさわしくない として教旨から削除されたが、キャンパス内の早稲田大学教旨の碑に刻まれた語句については思想の変遷を知る歴史的文書としてそのままに保存することがかえって記念碑の趣旨に副う として削られることはなかった。現在、石碑は正門の外側左に移設され、大学の外から誰でも自由に見られるようになっている。
0	旧制福岡高等学校の跡地。教養部が解体されたのちも全学教育科目の大部分はこの地区で行われていた。多くの科目は言語文化研究院、比較社会文化研究院所属の教員によって実施されていた。六本松地区で教養部・全学教育科目を履修する期間には、将来の専攻に関連する講義を受けるために、各学部の専門キャンパスに行く曜日があり、単位履修の関係で1日のうちに六本松と専門キャンパスの両方に行くこともあった。なお、2009年3月に閉鎖された田島寮は、この地区にあった。
0	1927年に佐藤功一の設計で竣工した、文字どおり早稲田大学の顔として知られる建造物である。早稲田キャンパスに所在し、正式名称は早稲田大学大隈記念講堂。学内では早稲田大学21号館とも表記される。重要文化財にも指定されている建築物である。
0	ダイヤモンド社の2006年年9月23日発行のビジネス誌週刊ダイヤモンド94巻36号出世できる大学と題された特集の出世力ランキングで、同大学は、2006年時点で存在する744大学中第2位にランキングされた。
1	大学が設置する海外留学助成制度の中でも特に指定された海外の名門大学に、協定留学か認定留学の制度を利用して留学する学生に対し、返還の必要のない給付型助成金を支給する制度。入学後、早期に留学カウンセリングを行い、英語集中プログラムや英語授業科目の受講などにより、英語力と異文化コミュニケーション力の大幅な向上を実現させ、2～3年次に指定された名門大学への留学を目指す。
1	1999年創立。文化を一国ずつに考えるのではなく、国境を越えて広がる文化のイメージを捉えると同時に異文化間のコミュニケーションを考える。コース制を敷いており、2年進級時には希望のコースを選択するが、3年進級時に変更も可能。少人数教育も盛んに行われている。長期と短期を選択できる海外留学システムに力を入れており、学部生の海外留学は必修である。
0	1890年に大学部を開設。明治31年に政治科を開設。1917年大学部に医学科を開設し、北里柴三郎が医学科学長として尽力。1920年には大学令による日本最初の私立大学として新発足し、文学・経済学・法学・医学の4学部から成る総合大学となり、予科・大学院を付設した。このとき、学事に関する最高意思決定機関として大学評議会が設けられ、11月には大学病院も開院した。1942年に中国大陸および南方の農業開発を目指して農学部を増設しようとしたことがあり、1947年には獣医師の免許を得ていた。
1	創立当初から実学教育重視の姿勢を取り、現在でもインターンシップなどの実践的教育に力を入れている。2003年度からは各学部の教育に加えて、学籍は各学部に置きながらも学部横断的に設置された課程に所属するファカルティリンケージプログラム (FLP) を導入し、学際分野でも実践的教育を行うようになった。現在、欧米・東アジアの大学を中心に約180校の派遣留学協定大学がある。
1	2019年に竣工した地上8階・地下1階建ての校舎。2021年に完成予定の市ケ谷キャンパス中央広場に面し、中教室や小教室のほか、Gラウンジ (Global Lounge) 、各種事務室などが入る。55・58年館のデザインやスケール等を継承した校舎であり、外観だけでなく校舎の内部にも、55・58年館のデザインが取り入れられている。名称は学内公募により決定され、大内山庭園に隣接することなどから名付けられた。
1	1885年7月の英吉利法律学校創設時より使用されたキャンパス。東京府神田区神田錦町2丁目2番地に所在していた。
0	東京大学の教養教育は、カリキュラムこそ現代に合わせて変化しているものの実質的に旧制高等学校時代で重視されていた教養教育の流れを汲んでいる。大手予備校などの教育関係者やマスメディアの間では、旧制高等学校からの教養教育体系がそのまま維持されている大学は、現在の日本では東京大学以外存在していないという評価がある。これは現在の日本では実学が重視されており、多くの大学で教養教育を大幅に縮小するというカリキュラム改変が実施されているためである。
0	研究科：政治学研究科、経済学研究科、法学研究科、文学研究科、商学研究科、基幹理工研究科、創造理工研究科、先進理工研究科、教育学研究科、人間科学研究科、社会科学研究科、スポーツ科学研究科、国際コミュニケーション研究科、アジア太平洋研究科、日本語教育研究科、情報生産システム研究科、法務研究科、会計研究科、環境・エネルギー研究科、経営管理研究科。
0	青葉山新キャンパスは、主に理学工学関連の研究所の増設に用いられている他、旧雨宮キャンパスに所在した農学部の移転先としても使用されている。2018年現在では、新キャンパスは青葉山駅周辺の一部のみとなっており、全面オープンは2020年以降となっている。
1	神戸大学は、兵庫県神戸市灘区六甲台町1-1に本部を置く日本の国立大学である。1949年に設置された。大学の略称は神大、神戸大。
0	園遊会は、学位授与式の後に開催される卒業パーティーである。2008年3月までは慶應義塾大学卒業準備委員会が主催をしていた。パーティーで行われる抽選大会の1等賞品は毎年通例として外車であった。このような豪華な賞品を出すことについて、一部卒業生や大学教職員の間からは必ずしも賛同の声ばかりが寄せられるわけではなかった。2006年現在、会費は2万円強で参加は任意である。賞品はOBが役員を務める企業からの寄付が多い。卒業準備委員会の粗雑な財務管理や園遊会参加後の卒業生の行為による苦情から、2009年3月からの園遊会の開催は一旦中止となり現卒業準備委員会も解散することとなった。
1	新制神戸大学の誕生後、第2次世界大戦後の進駐軍の居住区域であった六甲ハイツ跡地を利用し、姫路市、明石市、西代・松野、赤塚山・御影に分散されていた各学部の学舎を1960年代に移転配置させてできたキャンパス。工学部棟、文理農各学部棟、先端融合研究環を含む自然科学総合研究棟がある。
0	仙台市内にある東北大学グローバルオペレーションセンターが、産学官連携の総合的な対外関係を統括している。海外にある東北大学の出先機関としては以下のものがある。
1	都心型大学として、各分野の第一線との交流も盛んであり、特に演劇では文学座、音楽ではエイベックス、OJT型学部講座ではフジテレビ、スポーツではナイキなどとのタイアップイベント等が行われている。また、国際日本学部では、米国ディズニーランドとの提携による、単位取得・インターンシップ報酬等の伴った留学プログラムなども設置されている。
0	新制国立大学として発足した当時は、5学部から成り立っていた。その後に学部研究科の拡充改組を重ね、現在は10学部、11研究科によって構成されるに至る。
1	東京大学生産技術研究所千葉実験所の移転計画により、東京大学側から約9haにわたる跡地購入を打診され、千葉大学側はここに園芸学部移転の検討を進めている。結論は2009年3月までに東京大学側に伝えられる予定だったが、移転により広大な緑地を失いかねないとして地元住民の反対が根強く、松戸市議会も移転凍結を求める決議を採択するなど、千葉大学側に移転しないよう要望しているため結論が出なかった。2009年4月15日に行われた移転に反対する住民との懇談会で、千葉大学側から夏までには東京大学側に回答するとの談話が出ている。2009年7月7日に大学は臨時役員会を開き、東京大学生産技術研究所跡地を購入しないことを正式に決定する。これにより、園芸学部移転は白紙となった。理由として、移転費用の財源確保ができないためとされ、仮に移転した場合、園芸学部用地と環境健康フィールド科学センターの所在する柏の葉キャンパス用地を売却したとしても大幅な赤字が予想されるためとしている。
1	文学部・経済学部・法学部の3学部に通信教育課程が置かれている。文学部は、第1類・第2類・第3類に便宜上区分されている。経済学部は、カリキュラムに商学部系の科目を含んでいるが、専攻分野に基づく類は存在しない。法学部は、甲類・乙類に便宜上区分されている。卒業時に教員免許状の取得を希望する正科生入学者のための教職課程も併設されている。
0	明治29年徴兵令適用により学校に兵式訓練が課せられるに至るが、これより先に慶應義塾では兵式操練が行われており、1892年12月、大日本帝国陸軍から銃剣その他兵器の払い下げに特別の便宜を与えられ、1897年には慶應義塾生徒隊を結成し、1898年春東京府下で初めて発火演習を行った。なお、1898年には陸軍の軍旗を製作している高級軍装品店より特別の許可をもってこれを購入。旭日旗自体はそのままに、竿頭は塾章であるペンマークに、房を浅葱色に変え、さらに福澤諭吉によって慶應義塾生徒隊の文字が書かれ、翌1899年3月15日に福澤別邸において隊旗授与式が行われている。
1	学園祭は白門祭と呼ばれ、以下の3種類が存在し、多摩キャンパスにおいては白門祭実行委員会が、後楽園キャンパスにおいては理工白門祭実行委員会が、それぞれ運営する。
0	1996年、社会科学部が、早稲田大学初の中国人専任教授となる劉傑を招くなど、語学教員以外での外国籍研究者の招聘を積極的に行い、教授陣のグローバル化も進めた。今後、外国人教員の比率を、20%にまで高めることを目標としている。2004年には、ほぼ全ての教員が英語で授業を行う国際教養学部を設置、東京六大学初、英語による授業だけで学位取得が可能な学部となった。2010年9月からは、理工学術院の3学部・3研究科に、英語による授業だけで学位取得が可能な国際コースが設置されるの一環で、政治経済学術院、社会科学総合学術院にも設置）。2014年に東京都中野区中野の警察大学校跡地に中野国際コミュニティプラザが開設され、留学生と日本人学生が共同生活を行い交流できる施設のひとつとなった。
1	1929年に専門部女子部を創設し、また、日本の大学として初の法学部女子部を創立するなど、先駆的に日本の女子高等教育を担ってきた歴史をもつ。OGからは日本初の女性弁護士、裁判官、キャリア官僚、政治家、東大大学院合格者、法学博士などが誕生している。
1	1869年、 西園寺公望が私塾立命館を創設。しかし、京都府庁の差留命令により1年弱で閉鎖された。西園寺の秘書官であった中川小十郎が西園寺の意志を継ぎ、1900年に向学心を持つ勤労青年のために勉学の機会を与えるとともに、京都帝国大学教員の経済支援を兼ねた夜間学校として京都法政学校を設立。京都市上京区東三本木丸太町にあった料亭清輝楼を仮の校舎とした。
1	学友会が中心となって運営する立命館大学学園祭実行委員会の主催による立命館大学学園祭が例年11月に行われている。従来はびわこ・くさつキャンパス (BKC) で2日間、衣笠キャンパスで2日間の計4日間開催されていた。3キャンパスとなった2015年は各キャンパスで1日ずつの計3日間となり、1週間ごとの日曜日に開催された。しかし、3キャンパスを移動しながら展示会場などを設置することには無理があったこともあり、2016年度は開催日程の発表が極めて遅れた上、びわこ・くさつキャンパスの1キャンパスのみで1日だけの開催となった。2017年度以降は各キャンパスで1日ずつの計3日間開催で落ち着いている。
0	創造性の重視問題発見・解決型。今の世の中に存在する雑多な諸問題を発見・解決していく人材の創出を目的としている。そのため、従来のリベラル・アーツと専門知識の詰め込みだけではなく、研究プロジェクトを中心に置き、その中で見えてくる学生自身に不足している知識を発見・取得し、補いながら研究を進めていくという、従来とは全く違う独創的なスタイルの構築を関係者は意図している。
1	理科大学の建設資金には、日露戦争の好景気で財を成した古河財閥や宮城県による寄付金等が用いられ、校舎の建設や実験機器・専門書の輸入などの準備がなされた。理科大学の教授候補として内定した者たちは、理科大学完成までの間、ヨーロッパ各地に留学し、留学中にフランスの首都パリに集まって教授会も開催した。
1	学園祭はソフィア祭と称し、原則として毎年10月31日から11月3日まで開催される。ミスソフィア・コンテスト、ミスターソフィア・コンテストなどさまざまな企画が催されている。また、サークルや学科など有志たちはカレーライスやインド料理のナンなど軽食を作って販売したり、学外から著名人を招聘して講演会を開催したりしている。2020年度から、ミス・ミスターソフィアコンテストを廃止し、ソフィア祭までの活動期間の中で自身の魅力と社会課題を発信するインフルエンサーとしての活躍を競うソフィアンズコンテストが実施される。
1	1910年にはアメリカのコロンビア大学、ペンシルベニア大学、シカゴ大学等との間で留学生協約を結ぶなど、当時の国際交流の最先端を進んでいたが、大戦等を挟みドメスティックな方向に流れ、近年になって国際化の流れを再開。現在では、主な協定校にケンブリッジ大学、オックスフォード大学、パリ大学 の他、伝統的に人事交流の強いアジア圏では、中国の北京大学、清華大学、上海交通大学、南京大学、韓国のソウル大学、高麗大学、延世大学と交流をもつ。研究機関ではフランス国立科学研究センター、ロシア科学アカデミー、中国社会科学院など、各地域の研究機関との国際的な連携体制の構築が進められている。
1	西園寺の私塾との間に学校組織としての連続性はないものの、こうした状況から西園寺が没した1940年に財団法人立命館は、西園寺を学祖と取り決めた。そのため、西園寺家との関係は、学校法人立命館のみならず、立命館大学とも続いており、大学の行事に西園寺家の人々が出席している。
1	上智大学はイエズス会における高等教育機関として設立された経緯から、自らの附属教育機関を持たない。すなわち、上智大学には附属の高等学校、中学校、小学校は設置されていない。ただし、学校法人上智学院には以下教育機関が置かれている。2016年4月に、学校法人上智学院と六甲学院、広島学院、栄光学園、泰星学園と合併したため、系属校が大幅に増加した。
1	学部と大学院理工学研究科が一体となった教育・研究システム“I-MAST”により、学生に多くの選択肢を用意しており、学科横断の混合クラスによる一般教養授業や実践的言語教育などのカリキュラムの他、全国有数のシステム環境下での情報処理教育などに特色がある。また、グローバル人材養成の一環として、文系のキャンパスで英語などの授業を受けることも可能であり、内外の有力機関との共同研究なども進められてきている。
0	かつての東京商科大学予科およびその後の一橋大学小平分校が設置されていたキャンパス。1996年春に小平分校が廃止され、その後1年間一部の授業が行われた後、一旦閉鎖されたものの申酉事件を想起する如水会員からの懸念表明もあり、国際交流を主体とした施設を置くキャンパスとして再度開設された。
0	早稲田大学は、東京都新宿区戸塚町一丁目104番地に本部を置く日本の私立大学である。1920年に設置された。大学の略称は早大。
0	ここで言う慶應義塾の寄宿舎とは、1937年に完成した谷口吉郎東工大助教授の設計によるもので、鉄筋コンクリート3階建て、セントラルヒーティングと各階に水洗トイレを備えた北寮・中寮・南寮の3棟の寮舎と、炊事・浴室・娯楽室を含む別棟からなり、ローマ風呂と称された浴室からは綱島、川崎が一望できたという。寄宿舎が鉄筋コンクリート製で堅固なこと、高台で電波状態が良いことから最終的に日吉が選定され、1944年9月21日、連合艦隊司令部は日吉寄宿舎に移転、将旗を掲げた。南寮の2階に長官執務室と寝室が、中寮の1階食堂が作戦室に充てられたという。
1	1922年に夏目漱石門下の野上豊一郎・內田百閒・安倍能成らによって法文学部内に創設された文学科と哲学科が前身。1947年の学部改組により文学部となる。少人数教育に重きを置いており、2〜3年次からの学部生全員のゼミナールへの参加が必修である。法政大学では珍しい学科間の独立傾向が強い学部で、学部生全員へ課される共通必修科目が無い代わりに、より専門性の高い研究を行えるよう配慮されている。2003年には二部文学部教育学科を発展する形で心理学科が新設された。
1	同校は1885年に旧東京大学に統合された官立の仏法系学校・司法省法学校の後身校的な性格をもち、フランス語で教授する法律科を有し、政府からは手厚い資金援助を受けていた。
0	1919年に分科大学制が学部制に変わった。その年には、経済学部が法学部から分離して独立の学部となり、1923年には農学部の設置と学部の増設が相次いだ。農学部増設と同じ年には本部構内に京都大学のシンボルとして親しまれている時計台を持つ大学本館が完成している。1926年には京都大学初の附置研究所に当たる化学研究所が設置された。
1	市ケ谷キャンパスに隣接する外濠公園の設置の経緯に法政大学は大きく関わっており、法政大学と外濠は切っても切れない深い関係があると千代田区資料にまとめられている。校歌にも蛍集めむ門の外濠の一節がある。現在でも上記の研究や授業・課外活動等の各方面で外濠・外濠公園との関係は続いている。
1	870人収容の薩埵ホール、200〜400人収容の中教室・大教室、演習室、多目的ホール、学生ラウンジ、スタディルームのほか、音楽練習室、アトリエ、コンビニエンスストアなどが入る複合施設である。
1	通信教育課程の在学生が、学生間の学習上の啓発を目的として自主的に結成している学生団体で、北海道から鹿児島、海外まで、現在その数は50団体以上に及ぶ。
1	＊2014年6月20日、明治大学・日本女子大学合同テニスサークルの部員の女子大生が酩酊・泥酔して路上にて集団で昏睡脱糞状態になり、新宿の旧コマ劇場前で倒れている様子が写真付きで報告され、SNSなどで拡散された。ネット上では飲みすぎか違法薬物を盛られたのかなどの議論がヒートアップしたが、本学は確認したところ、本学公認サークルに所属する部員であることが判明いたしました。本学学生がお騒がせしましたことを心からお詫び申し上げますと謝罪。原因を過度の飲酒として 昏倒していた部員の中には未成年が含まれていることも判明いたしましたと発表した。
1	一橋大学附属図書館に隣接する社会科学古典資料センターには、カール・メンガーの蔵書を集めたメンガー文庫やオットー・フォン・ギールケの蔵書を集めたギールケ文庫など各種文庫がある他、トマス・ホッブズのリヴァイアサンの初版や、百科全書の初版、トマス・ロバート・マルサスのサイン入り人口論初版や、ジャン＝バティスト・セイの書き込みがある、マルサスの経済学の諸定義といった貴重書も所蔵している。図書以外にも、ヴィクトル・ユーゴーやオノレ・ド・バルザックらの書簡、一橋大学ゆかりの経済学者である福田徳三やヨーゼフ・シュンペーターの手稿、古文書、紙幣、コイン等が所蔵されている。これらのコレクションの保存は、社会科学古典資料センターの修復工房の専門家が行っている。
1	文部科学省は2010年7月14日、九州大学カーボンニュートラル・エネルギー国際研究所を、科学技術分野で世界最高水準の研究機関を目指す世界トップレベル国際研究拠点形成促進プログラムの研究拠点に選定した。毎年14億円を10-15年にわたって集中的に投資して世界に通用する研究拠点に育てることを目的としている。
0	学生による自治を原則としているが、大学当局ともその支援を受けながら良好な関係を保っている。創立以来、寄宿舎内での政治活動や宗教活動は厳しく禁じられており、学生たちに設立の趣意が徹底され1960〜70年代の学生運動の時代においても他の大学寄宿舎のような紛争は一切生じなかった。寮生のOBの親睦団体に寮和会がある。
0	アルティメットチームは大学内に2チーム存在する。2チームともに全日本大学アルティメット選手権大会や全日本大学新人アルティメット選手権大会で好成績を残している。
1	2008年6月20日、サンドイッチ・チェーンサブウェイが1階にオープンしたが、2016年度中に閉店した。
1	国内のOB・OG連合組織である連合駿台会は、1953年に経済界OB・OGの集いとして設立された茗水クラブと、1964年に政界・学界・財界で活躍するOB・OGで日本を代表する大学造りを目指して結成した明友クラブが、2002年に統合し設立された。海外では、ニューヨーク、ロサンゼルスなどを始め、世界10拠点に校友組織が置かれている。その他、業界ごとの主なOB・OG組織として下記のものがある。
1	東北大学の創立年次は時代によって見解が異なっており、創立25周年記念式典の際は東北帝国大学理科大学の開設年である1911年を創立年次と位置付けていたが、現在は東北帝国大学の設立の勅令が官報に掲載された1907年6月22日を創立記念日と位置付けている。
1	2018年10月9日時点、東京大学が学位を授与した者のうちでノーベル賞受賞者は11名おり、そのうち東京大学が学士の学位を授与した卒業生は8名、博士の学位を授与した者は7名となっている。
0	馬術部は特に名門で、1920年4月陸軍士官学校において塾長鎌田栄吉出席の元に慶應義塾乗馬会の発会式を挙げる。以来同校馬術教官から教授を受け、1923年4月1日に同校校庭で開かれた関東学生乗馬協会主催の第一回関東乗馬大会に優勝した。
1	旧陸軍の弾薬庫跡地を利用して1947年に開設された。1950年度から1960年度まで教養部1回生の講義が行われていたことがあったが、現在は学部の講義は行われていない。工学部や理学部、農学部の4回生は、配属された研究室によっては、ここで卒業研究を行うこともある。
0	終戦後は旧中島飛行機株式会社青年学校へ基礎学科の研究室を約十年間移し、研究活動を行っていた。グローバルCOEプログラム取得や慶應医学賞設立も行っている。大学部時代の各学科の特徴としては、四書五経などの研鑽を積んだのち、数学を基礎学とした有形学から入って、無形の学へ進む編成が成されており、この伝統は当世の各学問分野においても根付いている。　
1	川内南キャンパスには、文系学部・研究科の講義棟や研究室、附属図書館本館が設置されている。経済学部の南側には植物園が隣接している。1970年代に片平キャンパスから移転する形で造成された。
1	上智大学の起源は、1549年、カトリック教会イエズス会の宣教師であったフランシスコ・ザビエルが、日本人の旺盛な知的好奇心や高い道徳性、誠実性に感銘を受け日本のミヤコに大学をと日本での高等教育機関開設を構想したことにある。しかし、ザビエルの志は禁教令により叶わず、改めて1905年にローマ教皇ピウス10世が、日本での高等教育機関設立をイエズス会に託し、ウィリアム・オコンネル司教を親善大使として明治天皇宛に親書を託し派遣。オコンネル司教が東京市長、帝国大学総長、桂太郎首相と精力的に会談を重ねた結果、1913年に専門学校令による上智大学が設立された。校地には、元陸軍大臣高島鞆之助の所有地や陸軍大将大島久直らの邸宅が選ばれた。なお、現在の四谷キャンパス一帯は、明治維新まで徳川御三家の一つである尾張徳川家の中屋敷であった。
1	学校法人日本大学が設置。学部に併設された併設校と、そうでない単独校に区分される。校名は、日本大学○○を原則としている。
1	KODAIRA祭は国立キャンパス東地区で毎年6月に開かれる、新入生のための大学祭。4月から開催される様々な新歓イベントの集大成として位置づけられている。一橋大学の学部1年生と2年生で組織される、KODAIRA祭実行委員会により運営・実行されている。もともとは小平キャンパスにて小平祭として開催されていたが、一橋大学小平分校の廃止に伴い、国立キャンパスでの開催となり、名称もKODAIRA祭へと変わった。略称はKODA祭。
1	校章は、鷲をかたどったもので、真理の光を目指して力強く羽ばたく姿を示している。真理の光を目指して力強く羽ばたくという姿勢は上智大学の本質と理想を表していると大学関係者は考えている。なお、中央に記された文字は、上智大学の標語真理の光Lux Veritatisの頭文字である。
1	初めて中等教育に進出したのは1928年の中央大学商業学校設置からである。この中央大学商業学校を前身として1948年に中央大学高等学校が設置された。また1952年には学校法人杉並学園と合併して杉並高等学校を中央大学杉並高等学校に改称するとともに杉並中学校は廃止した。この中央大学杉並高等学校は1963年に小金井市に移転したのを期に中央大学附属高等学校に改称した。なおこの移転と同時に、校名と校地・校舎を引き継いで改めて中央大学杉並高等学校が設置された。2010年にははじめての附属中学校として中央大学附属高等学校に中学校を併設している。更に2010年には学校法人横浜山手女子学園と合併して横浜山手女子中学・高等学校を中央大学横浜山手中学・高等学校に改称した。
0	1965年、国立学校設置法改正を期に、師範学校の流れを汲む教育学部の教員養成系統が分立し、宮城教育大学が設置された。1967年には、東北大学教育学部附属中学校・小学校および幼稚園を宮城教育大学に移管した。
0	東京大学の入学試験は、高度経済成長期以降に激しくなった受験戦争の象徴として、日本社会に対して様々な社会的影響を与えてきた。2016年入試で初めて推薦入学制度を導入した。2019年の推薦入試においては、受験者127人中66人が合格、一般入試においては受験者8,583人中3,018人が合格、入学者数は特別選考を含め3,125人であった。
1	2003年に二部文学部教育学科を発展させる形で設立。英語のcareerという言葉をいかに捉えるのかを研究する学部で、世界規模で注目されているテーマであるキャリアデザインを考える。教育学・経営学・文化/コミュニティ学を融合した新しい学問体系で、その核となるのは生き方研究である。自身のライフコースを見つめ、深く考慮できる人材育成を目指す。2年次に領域を選択する。
0	1906年、札幌農学校を帝国大学農科大学に昇格させ、新設予定の理工科大学と大学予科と併せて北海道帝国大学とする案が浮上するも、東北選出の代議士が反発。その結果、新設予定の理科大学を仙台に置く折衷案を政府に要求することとなった。
0	一橋祭は11月初めに開催されている。国立市商工会青年部が主催する天下市および国立市が主催するくにたち秋の市民まつりとともに国立市では中核イベントとして位置付けられており、これら3つのイベントが連携して開催されている。学内向けイベントや一橋大学OB向けの企画の他に一般市民向けのイベントも開催される。模擬店数は100以上。学部生だけでなく、院生や大学職員も模擬店や屋内企画などで参加する。ミスコンはマスコミにも取り上げられたことがある。
1	1968年6月2日22時45分頃、在日米軍板付基地第313航空師団第15戦術偵察飛行隊所属のRF-4Cファントム偵察機が当時箱崎キャンパスに建設中の大型計算機施設の建物に墜落。以後、学生運動が活発化し、墜落機残骸撤去に約7ヶ月を要した。
1	1890年に大学部を開設。明治31年に政治科を開設。1917年大学部に医学科を開設し、北里柴三郎が医学科学長として尽力。1920年には大学令による日本最初の私立大学として新発足し、文学・経済学・法学・医学の4学部から成る総合大学となり、予科・大学院を付設した。このとき、学事に関する最高意思決定機関として大学評議会が設けられ、11月には大学病院も開院した。1942年に中国大陸および南方の農業開発を目指して農学部を増設しようとしたことがあり、1947年には獣医師の免許を得ていた。
1	日中戦争激化に伴う戦時体制の強化に伴い、日本精神史、東亜経済政策原論、航空学・燃料化学などの国策に沿った講座が設けられた。太平洋戦争の開戦後、学生を軍隊風に編成する目的で京都帝国大学報国隊が結成される。
0	その名の通り青葉山山中に置かれているキャンパスで、広大な敷地と豊かな自然が特徴。反面、アクセスに難があり、多くの学生がバイク・自家用車を利用している。そのため周辺での渋滞・事故が問題となっていた。
0	Shanghai Ranking Consultancy の世界大学学術ランキング(ARWU, The Academic Ranking of World Universities) によると、2018年度総合301-400位である。QS World University Rankingsによると、2019年度世界ランク198位である。The Center for World University Rankingsが発表したCWUR世界大学ランキング2018-19では、世界175位である。トムソン・ロイターが発表した論文の引用動向からみる日本の研究機関ランキングでは、被引用数で国内13位。ISI-トムソン・サイエンティフィックの論文引用度指数は材料科学分野で日本国内1位。分子生物学、遺伝学、精神医学、心理学、人文社会科学の各分野がトップ10入りする他、高被引用論文では神経科学、臨床医学、生物学・生化学の各分野がいずれもトップ7以内に位置している。特許資産規模では国内の大学・研究機関で4位に位置している。QS世界大学名声ランキング(QS World University Rankings by Region) 2018 ではアジア36位。
1	1886年に帝国大学令が公布されると九州に帝国大学を設置する機運が高まり、1900年1月29日の第14帝国議会において九州東北帝国大学設置建議案が可決された。建議案の可決後も古くから医学の盛んだった長崎県や、第五高等学校が設置されていた熊本県との間で誘致の綱引きが行われていたが、結局は賛生館の流れを汲む福岡県立福岡病院を母体に1903年京都帝国大学の分科大学として福岡医科大学が設置されたとしては3番目の設置）。
1	上智大学において、イエズス会士やカトリック信者の教員は少なくはないが、カトリックとほぼ無縁の生活を送る学生や教員も多い。ただし、神学部の学生でなくても、聖書やキリスト教に関して信仰や理解を深めたり、聖イグナチオ教会などで祈りを捧げたりすることは可能である。日本国外からの留学生も宗教に関わらず、キリスト教他派教徒、仏教徒、イスラム教徒、ヒンドゥー教徒など多様性に富んでいる。上智大学の教員は、カトリック信徒もしくはキリスト者であることは要件とされていない。
1	東京大学構内には歴史的建築が多数存在するため、代表的な建造物については東京大学の建造物で詳しく解説している。
1	少人数のゼミナール教育を1年次から4年次まで段階的に行っており、興味をもった分野を専門的に学んでいくことも可能である。社会調査士の資格取得に向けたプログラムを設定しており、情報処理においてはCCNAやオラクルマスターを目標として情報リテラシー教育を実現している。2014年4月には フジテレビジョンと共同で番組制作を行い、これを通じてメディア・リテラシーを実践的に身に付けるための講座を開設。これは受講生がチームごとに分かれ、フジテレビ番組制作スタッフの指導により、ニュース映像の企画・立案、取材等を行い、最終的にひとつの番組として完成させるものである。
1	2012年4月1日に、総合的な災害研究を目的とした附置研究所である災害科学国際研究所を設置。自然科学系だけでなく、人文科学系・社会科学系の研究者も在籍している。
1	教室・研究室等の入る地上14階、地下1階の高層棟と 食堂・図書館・ホール(400席)等の入る地上5階の低層棟からなり、両棟はガラスの吹き抜けのアトリウムでつなっている。自習スペース・コミュニケーションスペースとして、キャンパス各所に多くのラウンジを設ける。中野キャンパス開設に合わせて、総合数理学部の新設と和泉キャンパスから国際日本学部の移転を行った。
0	慶應義塾大学文化団体連盟に所属する経済新人会というサークルが、2002年11月、中華民国前総統李登輝を迎える講演会を企画した。中国共産党の介入で、日本政府が来日に必要なビザ発給を拒否する構えを示したため、李登輝は訪日を断念して実現しなかった。
1	2020 年 3 月に発表された THE 世界大学ランキング日本版で、立命館大学は 33 位にラ ンクインした。特に教育充実度、教育成果といった項目で高く評価され、西日本 の大学では 10 位、私立大学に限ると関西で１位と高い評価 を得ている。
1	早稲田大学は、日中戦争中の1940年秋、他の大学に率先して、田中穂積総長自ら部長となり、久留米道場を中心に早稲田大学学徒錬成部を設置した。東伏見、戸塚、戸山、甘泉園にも道場を設けていた。戦後、早稲田大学久留米道場の建物は解体され、第一高等学校に移管した。1943年9月上野恩賜公園の西郷隆盛像の前で早稲田大学の学生による出陣壮行会が行われた。10月21日、東京の明治神宮外苑競技場と台湾台北 で文部省学校報国団本部の主催による出陣学徒壮行会が開かれた。東京では、東京帝国大学の江橋慎四郎が答辞を読み上げた。江橋は後に、早稲田大学教授に就任した原田宗彦とレクレーション・ハンドブックで共同研究を行っている。
1	市ケ谷・多摩の2つの学園祭は持つ役割や雰囲気がそれぞれ異なっており、多摩祭では広大なキャンパスを利用した自然を生かし地域と連携した祭りが、市ケ谷祭では学生の熱気が溢れかえる学生文化発信の場の意味合いを持つ。多摩キャンパスの学園祭では地域住民や家族連れなどが学生らと交流する微笑ましい光景も多く見られる。
1	大隈重信が明治の代表的な政治家の一人であり、イギリス流の政治経済学を中心とする大学をモデルに設計されていることから、政治経済学部を中心に政界・財界に多くの人材を輩出しているのをはじめとして、出版、新聞、文学などの分野でも多くの卒業生が活躍している。英国の教育専門誌タイムズ・ハイアー・エデュケーションによる2017年の日本版ランキングでは、私大1位に認定された。
0	義塾の義は社会公共のため協力して事を行うという意味があり、これを念頭に置いている。大きな柱は医療と研究である。蘭学から適塾、慶應義塾医学所、北里柴三郎による伝染病研究所、北里研究所、満鉄衛生研究所までの歴史を汲む慶應義塾伝統の学問に立脚する医学は今日、ハーバード大学医学大学院と1890年以来の長年の研究リンクを持ち、伝染病研究所を母体とする歴史を持つ理化学研究所と連携、協力を行っている。
0	学生、教職員、卒業者、校友向けの総合ポータルサイト。各種申請やオンライン授業の受講、成績照会、連絡等を行うことができるサイトとして、Waseda-net ポータルが運用されてきたが、2016年2月にMyWasedaにリニューアルされた。
1	1982年度には大学院教育学研究科が設置される。教員として働く合間に通える夜間大学院などの制度を整備しており、長期研修制度と相まって現役教員も多く通っている。
0	その他、学部や学科ごとに、連携協定を締結している場合もある。こちらも主に兵庫県下の自治体や病院等との提携がほとんどである。例外的に自治体ではないが、国立療養所邑久光明園等の、県外公共施設との連携協定締結を行っている学科もある。
1	2020年日本経済新聞社と日経HRが実施した、企業の人事担当者からみたイメージ調査において、同大学は、全国総合で781大学中第2位にランキングされた。
1	時の司法大臣であるとともに、神職養成を行う中央機関である皇典講究所の所長を務めていた学祖・山田顕義は、日本の国文・国史の研究とともに国法も重視すべきとし、1890年に皇典講究所の校内に國學院を設立した際の國學院設立趣意書にはその三科が記されている。しかし、國學院は実際には国文・国史の二科で開講し、その国法を専修する所を日本法律学校と称することにした。いずれは日本法律学校も國學院に合併する予定であったが、1892年の山田の急死により頓挫した 。
0	京都にある各大学と連携して、首都圏での情報発信や交流の窓口となる京都アカデミアフォーラム in 丸の内を東京・丸の内に開設している。参画しているのは京都外国語大学、京都光華女子大学、京都工芸繊維大学、京都市立芸術大学、京都女子大学、京都精華大学、京都美術工芸大学、同志社女子大学。
1	東北帝国大学創立期の大学の文書記号は、東京帝国大学のそれが東大であったため北大とされた。後に東北帝国大学から分立した北海道帝国大学は海大とされた。ただし、現在では北大は北海道大学の略称として用いられることが多く、東北大学の略称は東北大が用いられる。2017年6月、指定国立大学法人に指定される。
1	東京大学の教養教育は、カリキュラムこそ現代に合わせて変化しているものの実質的に旧制高等学校時代で重視されていた教養教育の流れを汲んでいる。大手予備校などの教育関係者やマスメディアの間では、旧制高等学校からの教養教育体系がそのまま維持されている大学は、現在の日本では東京大学以外存在していないという評価がある。これは現在の日本では実学が重視されており、多くの大学で教養教育を大幅に縮小するというカリキュラム改変が実施されているためである。
1	創立時からの伝統によって確立された建学の精神権利自由、独立自治に基づき、自由と自治の精神を養うことを理念とし、知の創造と人材の育成を通し、自由で平和、豊かな社会を実現することを大学の使命としている。
1	一橋大学附属図書館は文部科学省から人文・社会科学系外国雑誌センター館の指定を受けている。またEUからEU資料センターに指定されている。
1	ボアソナードタワー地下1階にあるカフェテリア方式の食堂。座席数は約350で、運営は大学生協。地下1階ではあるが半地下構造のため、外濠公園の景色を眺めながら食事ができる。毎日50品目以上を提供し、ビュッフェコーナーも併設しているため、多くのメニューから選ぶことが可能である。定食やプレート、季節ごとのメニューもあり、毎月テーマフェアを実施している。
0	稷門は、中国の戦国時代の斉の首都・臨淄の城門の名前である。斉の威王、宣王が学者を都に集めたため、学府として栄えたことに由来する。
1	理工学部が設置されているキャンパスで中央大学発祥の地である神田に近い。所在地は、東京都文京区春日である。キャンパス内には中央大学高等学校、中央大学ビジネススクールなども併設されており、3号館などの一部の施設は共用となっている。2010年3月までは文系大学院教室も設置されていたが、市ヶ谷田町キャンパスの開校に伴い移転した。敷地面積は27,141m2である。東京ドームや文京区役所に非常に近いほか、都心にありながら、礫川公園に隣接し、後楽園に近いこともあり、キャンパス周囲は緑が多い。
0	元は亥鼻地区の医学部内にあったが、1966年に西千葉キャンパスへ移転。2001年の大学院医学薬学府の発足に伴い、西千葉キャンパスから亥鼻キャンパスへの再移転計画を開始。2011年亥鼻キャンパスへ完全移転。
0	昭和12年には慶應義塾特設防護団が組織され、昭和14年には上海に研究所、北京に公館を創立。中国、南洋への学生研究旅行団が派遣され、昭和16年には帝都学校報国隊結成などを見、卒業年限の短縮が実施された。日露戦争では帝国軍人援護会を支援し、第二次世界大戦に突入すると学生は学窓を離れて工場、農村に生産増強の勤労奉仕に挺身し、表彰を受けた。
0	ここまでの経緯としては、盧溝橋事件をきっかけに日中戦争が勃発すると、大学内でも配属将校はもちろん、特別高等警察が来るようになった。授業では自由主義や共産主義は厳しく弾圧され、国防論などの軍国主義的な講義が増え、教練も次第に厳しくなっていった。海軍省と慶應義塾が大学校舎を貸与する契約を結んだ背景には、横須賀軍港から近いことや、空襲避難に優れていたこと、各海域からの無線の受信状態や陸からの指揮統制システムに優れていたことなどが挙げられる。また、初代塾長岡本周吉らが海軍兵学校の教官を務めたほか、明治期の卒業生は海軍関係者も多く、築地の海軍兵学寮や海軍主計学校に転じた者も多い。
0	1923年に設立された旧制千葉医科大学を直接の前身とする。さらに遡ると、創立は1874年の千葉町の共立病院となり、1876年の公立千葉病院の医学教場から医学教育を行ってきた。その後は、県立千葉医学校、第一高等中学校医学部、第一高等学校医学部、千葉医学専門学校を経て、1923年に千葉医科大学へと昇格した。第一高等中学校および第一高等学校は現在の東京大学教養学部である。千葉大みらい医療基金https://www.mirai-fund.chiba-u.jp/
0	東京大学教員、学生全てに開放されている。学生証のIDおよび教員のIDで利用可能。大学共同利用の場合にも開放している。総合研究博物館は学外にも開放されており、企画展なども開催されている。
1	1907年9月1日には勅令236号が施行されたが、この時点では札幌農学校を東北帝国大学農科大学へと改組するのみに留まった。札幌農学校は開学当初より学士号の授与が認められており、帝国大学とならぶ高等教育機関であった。このため、前身をもたない理科大学の建設が完了するまで、札幌の農科大学のみで運営することを前提とした東北帝国大学農科大学官制が施行され、東北帝国大学総長の職務は農科大学学長が代行することになった。
1	京都大学体育会が課外スポーツの振興に当たっており、現在51のクラブが所属している関西の強豪校である。しかし大学スポーツ協会には参加せず。京大のスクールカラーである濃青をシンボルカラーとし、濃青地に白で十字が染め抜かれた意匠体育会十字を旗などに使う。歌に関しては#学歌を参照。年に1度、4月に機関紙濃青を発行し、全新入生に配布している。全国七大学総合体育大会および近畿地区国公立大学体育大会の参加校である。また、2009年より、東京大学との間で、京都大学東京大学総合対校戦を開催している。
1	2015年12月22日には、加藤勝信一億総活躍担当大臣が同プログラムを視察に訪れ、福宮賢一学長と小川教授を交えて意見交換を行い、実際にコーチング科目での自己啓発の様子を見学した。
1	伊都地区は、キャンパス移転計画に伴い2005年10月1日に開設された新キャンパスである。学生寄宿舎として、ドミトリーI、ドミトリーIIが設置されている。また、伊都新キャンパス情報発信拠点Big Orangeが設けられている。正式キャンパス名は伊都地区であるが、計画段階で使われていた元岡地区の呼称も浸透している。伊都は、キャンパスが立地する糸島半島にあったとされる伊都国に因んで糸島市などがしばしば用いている愛称であり、住所表記上の地名ではない。
0	イギリスの大学評価機関クアクアレリ・シモンズ社によるQS世界大学ランキング2020では、第395位、アジア第59位である。
0	特徴的な入試制度を実施している。1998年には飛び入学制度を日本の大学で初めて開始、また理数大好き学生選抜も導入している。飛び入学制度は全国の国公立大学で初となる、2014年9月より、高校3年生が9月から入学できる秋飛び入学を全国の国立大学で初めて開始した。本学においては飛び入学制度を先進科学プログラムと称しており、【1】物理学コース 、【2】物理化学・生命化学コース、【3】フロンティアテクノロジーコース、【4】人間探求コースの4つのコースを設けている。
1	大学では学問の再編成をキーワードとして自由度の高い履修システムを使用している。基本的に各授業には学年による履修制限を課さず、学部1年生から専門的な授業を履修でき、学部と大学院で共有する授業を多く設置している。また、半学半教の理念から学生、特に学部生の雇用に積極的である。具体的には図書館スタッフ、コンピュータやマルチメディアの相談員、キャンパス内の設備利用ガイドの編集員、教育補助員などである。
0	学生の経済的負担を軽減するための学生寮としては、国立キャンパス付近および小平国際キャンパス内に、周辺家賃相場に比し安価な学生用宿舎である国際学生宿舎が大学施設として設置運営されている。また、国立キャンパスに隣接して一橋大学基督教青年会によるYMCA一橋寮がある。
1	衣笠・BKC・OIC各キャンパスの全新入生の参加が推奨されており、歓迎の対象となる新入生が自ら小規模演習の各クラスから模擬店を出店することが恒例となっている。
1	中央大学のOB会・親睦会に○○白門会または白門○○会という名前が付いた組織がある。OB組織は一般的に白門会と呼ばれるが、白門会はあくまでも任意の団体である。中央大学の正式な同窓会は中央大学学員会である。学員会費を支払っている学員が100名以上在籍する白門会が、学員会の正式な支部として認定される資格を持つ。支部には、地域支部、年次支部、職域等支部の3種類がある。白門会という名称は付いていないが、法曹の親睦団体である中央大学法曹会や中央大学出身の財界人による南甲倶楽部も白門会である。なお、同窓会館は、かつて中央大学が所在した神田駿河台に駿河台記念館の名で置かれている。
0	一橋大学の同窓組織は一般社団法人如水会といい、文部科学省所管の公益法人となっていた。もともとは東京高等商業学校同窓会であったが、1909年に発生した申酉事件を契機に同窓組織の強化が唱えられ、1914年に母校防衛を基本理念とする如水会として改組された。国立大としてはめずらしく同窓組織が強い影響力をもつ大学である。如水会館は如水会のクラブ会館として建設された建物で、運営は東京會舘が行っているものの土地建物は如水会の所有となっている。
1	2003年に文部科学省の大学知的財産本部整備事業のモデル校として採択を受け、明治大学社会連携促進知財本部を設置。社会と大学の新しい連携フレームの構築を目指し、研究成果から生まれた大学の知を社会還元することを、研究・教育に並ぶ大学の使命として位置付け、数々の事業を展開。
1	長期計画として、片平キャンパスの青葉山新キャンパスへの全面移転と星陵キャンパス研究部門の川内北キャンパスへの移転が構想されている。なお、星陵キャンパスでは大学病院の病棟を新築中であり、青葉山に移転予定とすると国からの財政支援が断たれる可能性があったことから全面移転計画は作らなかった。
1	昭和に入ると思想関係の締め付けが強化された世相を反映して、京都大学でも思想事件が相次ぐ。1928年、文部省はマルクス経済学者の河上肇教授の辞職を要求。教授会は河上の辞職を認める決議を出し、河上は大学を追われることになる。さらに1933年には鳩山一郎文部大臣が法学部の瀧川幸辰教授の刑法理論が赤い思想であるとして休職処分にしたことから、法学部の全教官が辞表を提出。総長も文相と会見、辞意を表明したものの文部省からの切り崩しに遭い、結局瀧川ら7人の教官が大学を去る事態となった。
1	国籍別に見ると、中国をはじめとするアジア地域からの留学生が多い。アジアにおける教育・学問研究の結節機関を目指し、学問研究においては現代アジア学の創生を、教育面ではアジア地域統合のための世界的人材育成拠点を掲げ、意欲的な取り組みが進む。こうしたアジア重視の姿勢は、建学の精神東西文明の調和と融合により、既に戦前の一時期、在学生の25%がアジアからの留学生が占めていたほどである。
1	Times Higher Educationによる世界的大企業のCEO輩出ランキング2013において、世界の大学中第100位と評価されている。
1	緒方貞子は上智大学名誉教授であり、教授であった当時模擬国連を日本に普及させたことで知られている。国際連合日本政府代表部大使次席常駐代表の星野俊也は外国語学部卒である。2017年にはアントニオ・グテーレス国連事務総長が来校し講演をしている。また、上智大学では毎年10月に国連ウィークと呼ばれる国際関係について学ぶ週間があり、国連の高官が招聘されるのが恒例である。
0	この他、早稲田大学は84か国の477大学と大学間協定を結んでいる他、40か国の大学・機関と381の箇所間協定を締結しており、人材や研究の交流を推進している。
1	東京大学で世界的に著しい功績を挙げた教授あるいは勤務した者に対して授与される終身称号のことである。東京大学より称号の授与とともに栄誉手当が支給される。2004年4月1日に東京大学特別栄誉教授規程を制定し、2005年1月1日付で4人の東京大学元教授に初めて東京大学特別栄誉教授の終身称号を授与した。
1	2016年度以降、学部組織を持たない独立研究科である情報システム学研究科が廃止され、情報理工学研究科に一本化された。博士前期課程と後期課程を設置している。
1	本稿ではこれらの経緯から、創立は第三高等学校の前身である舎密局の設置年である1869年、設立は京都帝国大学が誕生した1897年としている。
1	1999年創立。日本の大学での環境学の先駆的存在。自然保護・街づくり・国際協力などを学ぶため、キャンパスを飛び出して現地へ赴くフィールドスタディーが特徴。コース制を実施しており、2年進級時に選択する。文系ではあるものの理系の研究も可能である。
0	理科大学の建設資金には、日露戦争の好景気で財を成した古河財閥や宮城県による寄付金等が用いられ、校舎の建設や実験機器・専門書の輸入などの準備がなされた。理科大学の教授候補として内定した者たちは、理科大学完成までの間、ヨーロッパ各地に留学し、留学中にフランスの首都パリに集まって教授会も開催した。
1	2000年10月に行われた北区西ケ原から府中市朝日町へのキャンパス移転に伴い、多摩地区国立5大学間での単位互換制度を導入したほか、国際基督教大学などの周辺私立大と協定を結んでいる。
0	生活を共にしながら集中・課外授業を行い、学生・教員間の信頼関係を醸成し、人間関係形成に寄与することを目的として、セミナーハウスを設置している。
1	1988年1月30日に開催された対学友会会長大衆会見の共同宣言によって解消されることとなった仮執行体制下では、未公認部会の連盟である白門連盟と、設立申請団体が存在した。仮執行体制下では、部会公認に関するすべての手続きが凍結されていたため、仮執行体制開始時点での未公認部会が公認されないままで固定化していた。またこれ以降に新たに発足した部会も設立申請書が学友会事務室の窓口預かりのままとなっていた。前者が白門連盟を構成し、後者が設立申請団体）と呼ばれた。仮執行体制終焉に伴い、白門連盟所属部会及び設立申請団体の中で、既存公認連盟の公認基準を満たし、且つ当該部会が公認化を希望する部会については、既存公認連盟に移行し、それ以外の部会で、公認基準を満たし、且つ当該部会が公認化を希望する部会については、新設の学芸連盟又は体育同好会連盟に移行した。
0	福岡県立筑紫丘高等学校の用地・建物を転用した旧福岡学芸大学福岡分校の跡地。かつての九州芸術工科大学で、芸術工学を学ぶ場所となっている。大橋、筑紫地区男子学生を対象とした学生寄宿舎として井尻寮が設置されている。
1	80年館の建設にあたり、イギリスの外交官であったアーネスト・サトウの旧宅を購入したことから、富士見坂に面した裏門には、竣工当時の総長中村哲の筆による銘板をはめ込んだ石碑が立っている。
0	帝国大学令制定後、近畿地方にも帝国大学の設置を求める声が上がっていたが、財政難のため見送られ続けていた。1895年に西園寺公望は日清戦争で得た賠償金を基に第三高等学校を帝国大学へ昇格させる提案を行う。最終的に第三高等学校を東一条通の南側に移転し、高等学校の土地・建物を大学が利用するという案が採用され、翌年、予算処置が可決される。1897年6月18日に京都帝国大学設置に関する勅令が制定され、京都帝国大学が発足する。
1	この他、スーパーカミオカンデ、農学生命科学研究科附属演習林、医科学研究所附属奄美病害動物研究施設など全国各地に研究施設を持つ。
0	京都大学での学部段階での教育は、全学が対象の教養科目と各学部ごとの専門科目に大別される。このうち教養科目については、1993年の教養部廃止以降、全学共通科目を中心に再編された。教養科目と専門科目の分担は、1・2回生を教養課程、3回生以上を専門課程とするような学年による区分は行わず、1回生では教養科目を多く履修し、学年が上がるに従って専門科目の割合を徐々に増やし、卒業までに教養・専門のそれぞれで必要な単位を取得する方式を採っている。ただし学部によっては、途中の年次までに所定の教養科目の単位を取得していないと系登録・研究室配属などができないことがある。
1	2014年に竣工した地上9階建ての校舎。靖国通りと一口坂の両方に面した角地に建っており、研究室、事務部局などが入る。周辺の緑と調和するようにアースカラーを基調色としている。
1	病院地区は、馬出地区、堅粕地区ともよばれる。京都帝国大学福岡医科大学の母体となった福岡県立病院の跡地である。九州大学内では最も歴史が古い地区である。病院については九州大学病院を参照。2009年9月に、総工費1千億円を費やし、着工から11年かけて建設された新病院棟が完成した。
0	2018年10月9日時点、東京大学が学位を授与した者のうちでノーベル賞受賞者は11名おり、そのうち東京大学が学士の学位を授与した卒業生は8名、博士の学位を授与した者は7名となっている。
1	さらに、今までにあまり交流のなかった上記の学部同窓会を横にまとめることを目的として、全学の同窓会組織である千葉大学校友会が当時学長の磯野可一による発案で2002年に発足した。校友会SNSとして千葉大学校友会SNSCURIOが運営されている。
1	昼間コースと夜間主コースがある。昼間コースは平日の午前・午後が授業のメインとなる。夜間主コースは、平日が17時台以降の授業がメインになる代わりに、土曜日の午前・午後にも授業がある。昼間・夜間主両コース共に最短在学期間は4年間であり、卒業証書も共通である。
1	スポーツが盛んなことでも知られ、2019年にサッカー部が大学タイトル全5冠を制覇した他、野球、ラグビー、スケート、水泳などメジャー競技に於いて、大学王座に就いている。同じく2019年には明治大学学長杯三種混合e-sports大会として、国内で初めて大学主催のe-sports大会が開催された。
1	Mother's Open College (MOC TOWN) という子育て支援サイトを運営する機関。最先端の研究成果に基づいた育児情報や障害児支援情報を一般に提供するとともに、育児の些細な疑問・質問にも対応してきた。厚生科学研究費補助金の援助を受けて制作・運営されていた。
1	作詞 水梨彌久、作曲 下総皖一。1939年に出された青少年学徒ニ賜ハリタル勅語に応えるものとして1940年に制定された。歌詞は前年に学内で公募されたもので、卒業生の水梨の作品が一等に選ばれた。卒業式と入学式などで使われる。なお、卒業生で指揮者の朝比奈隆のファーストレコーディングは、この学歌である。旧帝国大学では唯一の学歌である。歌詞は京都大学の公式サイト上に紹介されている。
0	第二次世界大戦の敗戦後、上智大学はGHQ/SCAPの兵士とその子弟の高等教育機関として指定され、国際部夜間部が設立された。同部は比較文化学部への改組を経て、現在の国際教養学部の源流となった。
1	経済学コースにおいては、成績優秀者を対象とした特進プログラムを設置。所定の要件を満たすことを条件に、3年次終了時点での学部早期卒業が認められる。
0	戦前までは陸軍幼年学校仙台校が置かれ、戦後一時期には教養部が置かれたことがある。現在は、理学部付属施設の原子核理学研究施設を改組した全国共同利用センターである電子光理学研究センターがある。
1	大学関係者やOB・OGなどが交流する場所として設けられ、通称して桜門会“おうもんかい”といわれる。全国の都道府県に部会や支部会が数多く存在する。そのため、それぞれを総括するために交友会館を千代田区五番町に設置している。また、海外に特別支部もある。
0	2019年10月10日現在、卒業生から8人、ゆかりのある人物も含めると11人のノーベル賞受賞者を輩出している。これはアジアの大学で最多である。フィールズ賞、ラスカー賞、ガードナー国際賞の受賞者数も国内の大学で最多である。
0	日本大学では1914年に4ヶ条からなる建学ノ趣旨及綱領が制定され、それが戦後の改定により目的および使命と形を変え、さらに創立70周年を迎えた1959年の再改定によって現在の姿となった。また、2007年6月1日に教育理念として自主創造を選定した。
1	上智大学からは1006人が海外大学へ留学した。外国人学生の国籍は88か国に及び、外国語で授業が行われている授業は834科目ある。交換留学協定校および学術交流協定校は373校である。四谷キャンパスでは6人に1人が外国人教員であり、外国人学生は1873人、22言語の語学科目が用意されており、大学図書館では20か国約80紙の新聞を読むことができる。
1	横浜国立大学は、神奈川県横浜市保土ケ谷区常盤台79番1号に本部を置く日本の国立大学である。1949年に設置された。大学の略称は節#略称を参照。
0	九州大学では1970年代、大学院への要請が多様化してきたことに対応するため、学際大学院構想を進め、1979年4月に総合理工学研究科を設置している。
1	早稲田大学には別学校法人が設置する系属校が存在している。別法人のため附属校とは異なるが、早稲田大学への推薦入学枠を持っている。
1	文理融合型の教育を重視することから、同じキャンパス内に設置されている国際日本学部の科目などの履修も可能としている。1年次からゼミ参加が可能。
0	語学教育を重視している。留学生、帰国生徒や留学経験者、外国人教員が多く、英語やドイツ語などの外国語による講義も各学部で開講されている。国際教養学部の講義は全て英語となる。なお、上智のシラバスにおいては、朝鮮語をコリア語、スペイン語をイスパニア語、ヘブライ語をヒブル語と表記している。
1	東京大学は、東京都文京区本郷七丁目3番1号に本部を置く日本の国立大学である。1877年に設置された。大学の略称は東大。
1	1931年制定。作詞は明本京静、作曲は近衛秀麿による。全2番構成だったが、内容が国家主義的とも受け取れるものであった2番目の歌詞は、戦後歌うことが憚かられるようになった。現在は1番目を2回繰り返して歌う。
0	五月祭と駒場祭の2つがある。五月祭は研究発表が中心であるのに対して、駒場祭は教養学部前期課程に在籍している学生の活動の発表を中心に行われている。
0	千葉大学の頭文字Cと地球をモチーフにし、世界に飛躍する大学であることを表現したコミュニケーションマークは、平成25年1月に本学関係者への公募により制定。使用されている赤は伝統を引き継いだ大学カラーを使用し、そこに地球や空をイメージするスカイブルーを入れて、グローバルなイメージとなっており、9つの赤い部分は、現在の9学部(2016年より10学部）を表す。千葉大学のユニバーシティ・アイデンティティを明確にするため、様々な用途で使用されていく。
1	かつて早慶戦など東京六大学野球の応援ではミッキーマウスが慶応の応援時のマスコット・キャラクターであった。これは早稲田大学のフクちゃんと好対照であった。しかしながら、著作権に関する意識が変化するにつれ、ディズニー社への慮りが顕在化し、現在では誰もがこのことを顧みない過去のマスコットとなっている。
0	神戸大学の同窓会は略歴にあるような事情から学部・学科・研究科別に複数の組織が存在している。神戸大学の同窓組織としてマスメディアなどでよく名前の挙がる社団法人凌霜会は旧神戸高等商業学校・旧神戸商業大学・旧神戸経済大学とその系譜を組む経済学研究科・経営学研究科・法学研究科・国際協力研究科の4部局ならびに関係する各学部の卒業生と在学生のみを対象とした同窓組織であり、他研究科・学部の卒業生は入会できない組織となっている。そのため、神戸大学全体を代表する同窓組織ではない。
1	戦後は1946年1月15日に連合学生委員会が結成され、再建された文化会・体育会とともに大学自治会の公認などを要求。翌1947年4月17日に早稲田大学学生自治会規程が承認され、学生自治を確立した。その後安保闘争の最中に学内の日本共産党細胞が共産党中央を批判して離脱。新左翼セクトの活動が活発になり、学費値上げや学生会館管理・運営をめぐって早大闘争と呼ばれる学生運動が何度か起こった。
0	日本大学と準付属校契約を締結した学校法人が設置した学校。日本大学への推薦入学制度に加わっている。校名は、○○日本大学○○を原則としている。なお、準付属は諸事情により提携を解消したケースも過去に存在する。
1	1909年、日本で唯一の園芸学系旧制専門学校として設置された千葉県立園芸専門学校が起源である。創立から100年以上の歴史と伝統を持ち、同窓会として戸定会が組織されている。
1	終戦後は進駐軍に接収され、進駐軍将校のための宿舎として用いられた。その際、ローマ風呂は浴槽を埋められ即席のダンスホールに作り替えられた。ホールからの眺望が人気を博し、特に夜間のそれは米兵達を喜ばせたとされる。サンフランシスコ講和条約に伴い、寄宿舎は大学に復した。以後現在に至るまで学生の宿舎として用いられている。浴槽自体は老朽化しているが、浴室それ自体は貴重な近代建築として保存されて今に残っている。現在は中寮のみが活用されている。
0	入学選考は書類選考によるが、当該学部に入学するための一定の読書歴と、入学後の勉学計画・研究計画について明確なプランを持っていることが求められる。特にアカデミック・ライティングのために必要な日本語能力が求められる。入学は4月1日入学・10月1日入学がある。
0	東京大学には校歌が存在しないが、応援歌ただ一つと運動会歌大空とが東京大学の歌として公認されている。また、学生歌として足音を高めよが存在する。各種学校／専門学校から帝國大學令を廃止して旧制の新大学令により1920年以降に旧制大学に昇格した歴史は東大には無く、最初から大学として存在するため、校歌というよりもむしろ、学生歌だけの存在で代替できるとの見解もある。2004年6月に東京大学の校歌についての検討会が設置され、大空とを暫定的に校歌とする提案がなされた。しかし、ただ一つの方が親しみがあるという意見が多く寄せられたため、ただ一つと大空とを校歌ではなく東京大学の歌と位置付けた。
0	各学部・学科ごとに同窓会が分立している。これは、東京帝国大学時代に各学部の独立性がとても大きかったことの名残である。近年は、全学的な同窓会連合組織である東京大学同窓会連合会や赤門学友会が発足している。卒業生個人は各学部ごとの同窓会や赤門学友会に加入できる。
0	2010年には、大学院・先進理工学研究科に、日本初となる他大学との共同専攻、共同先進健康科学専攻、共同原子力専攻）が設置された。また、国際教養大学、国際基督教大学、立命館アジア太平洋大学の3大学との間でも、連携協定が締結された。
1	特に学生や大学院生の代表を大学自治の重要な担い手として位置づけ、正式な構成員としている点が特徴的であり、立命館大学の掲げる全構成員自治の要となる民主的制度である。
0	教育の場としてよりは研究機関としての色合いが濃い。かつて筑紫地区への全面移転が計画されていたが地元の反対により断念、現在の形となった。全面移転計画当時は春日原地区とも呼ばれていた。
0	総長は、学内選挙によって選出される。大学の管理責任者であるのみならず、東京大学という学問の府を象徴する存在として機能している。理事は総長が任命し、総長と理事で役員会が構成される。このほか、幹部職員として副学長や監事、副理事等が置かれている。このうち、監事は文部科学大臣が任命する。
